+++
title = "०७ तुरगप्रशंसा"

+++


मेखलीयति मेदिन्याः ककुभः कङ्कणीयति।  
मण्डलीस्तुरगः कुर्वञ्जगतः कुण्डलीयति॥ 1 ॥  
धावन्तमनुधावन्ति हरिणं तव वाजिनः।  
नाभिनिर्मुक्तकस्तूरीलुब्धा इव समीरणाः॥ 2 ॥  
अनूनवेगादयमद्वितीयश्छायातुरङ्गादपि लज्जमानः।  
खुरोद्धतैर्वीर तुरङ्गमस्ते रजोभिरह्नां पतिमावृणोति॥ 3 ॥  
प्रयातुमस्माकमिदं कियत्पदं धरा तदम्भोधिरपि स्थलायताम्।  
इतीव वाहैर्निजवेगदर्पितैः पयोधिरोधक्षममुद्धतं रजः॥ 4 ॥  
इयती जगती कियती भविता नमिता न न यामिति याति हयः।  
वियदङ्गणरिङ्गणरङ्गणभूर्विमृशन्निव नर्तनमातनुते॥ 5 ॥  
किमङ्गारवद्गां खुरैः स्पर्शयन्तः कुरङ्गा इवाङ्गानि सङ्कोचयन्तः।  
अटन्तो नटन्तो भटं तोषयन्तस्तुरङ्गाः सुरङ्गाः पुरं गायन्ति॥ 6 ॥  
अलक्षितगतागतैः कुलवधूकटाक्षैरिव क्षणानुनयशीतलैः प्रमयकेलिकोपैरिव।  
सुवृत्तमसृणोन्नतैर्मृगदृशामुरोजैरिव त्वदीयतुरगैरिदं धरणिचक्रमाक्रम्यते॥ 7 ॥  
निर्मासं मुखमण्डले परिमितं मध्ये लघुं कर्णयोः स्कन्धे बन्धुरमप्रमाणमुरसि स्निग्धं च रोमोद्गमे।  
पीनं पश्चिमपार्श्वयोः पृथुतरं पृष्ठे प्रधानं जवे राजा वाजिनमारुरोह सकलैर्युक्तं प्रशस्तैर्गुणैः॥ 8 ॥  
धूलीभिर्दिव[^1]मन्धयन्बधिरयन्नाशाः[^2] खुराणां [^3]रवैर्वातं संयति खञ्जयञ्जवजयैः स्तोतॄन्गुणैर्मूकयन्।  
[^4]धर्माराधनसन्नियुक्तजगता राज्ञामुनाधिष्ठितः [^5]सान्द्रोत्फालमिषाद्विगायति पदा स्प्रष्टुं तुरङ्गोऽपि [^6]गाम्॥ 9 ॥  
  
[^1]: अन्तरिक्षचारिणां दृष्टीः प्रतिबध्नन्नित्यर्थः.

[^2]: तत्रत्याश्राणिन इत्यर्थः.

[^3]: वायोरप्यधिकवेग इत्यर्थः.

[^4]: जगतो धर्मैकसाधनकारिणा.

[^5]: वेगातिशयत्वान्निरन्तरमूर्धचरणनिक्षेपव्याजात्.

[^6]: भुवम्; [पक्षे] धेनुम्. 'गोब्राह्मणानलान्भूमिं गोच्छिष्टं न पदा स्पृशेत्’ इति निषेधादिति भावः.

वातं स्तावरयन्नभः पुटकयन्स्रोतस्वतीं सूत्रयन्सिन्धुं पल्वलयन्वनं विटपयन्भूमण्डलं लोष्टयन्।  
शैलं सर्षपयन्दिशं चपलयन्ल्लोकत्रयं क्रोडयन्हेलारब्धरयो हयस्तव कथंकारं गिरां गोचरः॥ 10 ॥  
तप्तां गामिव संस्पृशन्ति गतिभिर्द्यामुत्पतन्तो मुहुरन्तेवासिन आजवश्रुतगतीवाध्यापयन्तोऽनिलात्।  
देव स्वीयखुराग्रदीर्णवसुधाधूलीवितानं बलारात्यश्वो नटनं पठिष्यति हि वस्तन्वन्ति वाहास्तवा॥ 11 ॥  