+++
title = "०९ राजयात्रावर्णनम्"

+++
  
प्रयाणे तव राजेन्द्र मुक्ता वैरिमृगीदृशाम्।  
राजहंसगतिः पद्भ्यामाननेन शशिद्युतिः॥ 1 ॥  
दिङ्नारीणां स्पृशत्यर्को रजःसन्दूषिताम्बरम्।  
प्रस्थाने नृपते सन्तोऽपथैर्यान्ति रजोवृताः॥ 2 ॥  
त्वद्वाजिराजिनिर्धूतधूलीपटलपङ्किलाम्।  
न धत्ते शिरसा गङ्गां भूरिभारभिया हरः॥ 3 ॥  
यात्रासु यस्य ध्वजिनीभरेण दोलायमाना सकला धरित्री।  
आर्द्रव्रणाघिष्ठितपृष्ठपीठमकर्मठं कूर्मपतिं चकार॥ 4 ॥  
अस्य प्रयाणेषु समग्रशक्तेरग्रेसरैर्वाजिभिरुत्थितानि।  
कुर्वन्ति सामन्तशिखामणीनां प्रभाप्ररोहास्तमयं रजांसि॥ 5 ॥  
यदस्य यात्रासु बलोद्धतं रजः स्फुरत्प्रतापानलधूममञ्जिम्।  
तदेव गत्वा पतितं सुधाम्बुधौ दधाति पङ्कीभवदङ्कतां विधौ॥ 6 ॥  
त्वय्यागते किमिति वेपत एष सिन्धुस्त्वं [^1]सेतुमन्थकृदतः किमसौ बिभेति।  
द्वीपान्तरेऽपि न हि तेऽस्त्यवशंवदोऽद्य त्वां राजपुङ्गव निषेवत एव लक्ष्मीः॥ 7 ॥  
  
[^1]: सेतुश्च मन्थश्चेति.

त्वयि प्रचलति प्रभो तुरगवल्गनासु स्फुरद्धरावलयधूलिभिः सकलमेव कीर्णं नभः।  
दिवाकरहयावली निरवलम्बसञ्चारतः श्रमापनयनाय किं वसुमतीयमूर्ध्वं गता॥ 8 ॥  
चोली चोलीं न तु कलयते गुर्जरा जर्जराङ्गी भूर्जाक्रान्तं विशति विपिनं मालवी सालवीथीम्।  
नो सङ्गीतं रचयति मनागङ्ग वङ्गी कृशाङ्गी नाङ्गी रागं रहसि तनुते भूपते त्वत्प्रयाणे॥ 9 ॥  
देव त्वद्विजयप्रयाणविलसत्सद्वाजिराजव्रजक्षुण्णक्ष्मातललीनपांशुपटलव्याप्तोऽनिमेषेक्षणः।  
[^1]सूत्रामा बहु मन्यते फणिपतिं पातालमूलस्थितं सोऽप्युद्दामकरीन्द्रदुर्धरभरक्लान्तः सहस्रेक्षणम्॥ 10 ॥  
  
[^1]: इन्द्रः.

देवे दिग्विजयोद्यते धृतधनुः[^2]प्रत्यर्थिसीमन्तिनीवैधव्यव्रतदायिनि प्रतिदिशं क्रुद्धे परिभ्राम्यति।  
आस्तामन्यनितम्बिनी रतिरपि प्रायो न पौष्पं करे भर्तुर्धर्तु[^3]मदान्मदान्धमधुपीनोलीनिचोलं धनुः॥ 11 ॥  
  
[^2]: शत्रवः.

[^3]: यदि मम भर्ता कामो धनुर्धारयिष्यति तदायं राजा मद्भर्तारं धनुर्धरत्वाद्धनिष्यतीति भयात्स्वभर्त्रा धनुर्नाग्राहयदिति भावः.

देव त्वद्विजयोद्यमे [^4]हरिखुरव्रात[^5]क्षतक्ष्मातलात्प्रोद्भूते रजसः परागपटले दिक्चक्रमाक्रामति।  
अक्ष्णां [^6]पङ्क्तिशतानि [^7]निन्दति निजं हस्तद्वयं निन्दति[^8] स्वां [^9]निन्दत्यनिमेषतां परिपतद्बा[^10]ष्पाम्बुधारो [^11]हरिः॥ 12 ॥  
  
[^4]: अश्वः.

[^5]: समूहः.

[^6]: दशशतानि.

[^7]: यतश्चैतावद्रजः समुच्छलितं येन तस्य सहस्रनेत्राणि तिरोहितानि बभूवुस्तेन यदि मम नेत्रसहस्रं नाभविष्यत्तदा चैतावद्रजोनिकरस्तत्र नापतिष्यदतो नेत्रसहस्रं मम किमर्थमभवदिति.

[^8]: सत्यपि नेत्रसहस्रे तत्तिरोधानाय यदि हस्तसहस्रमप्यभविष्यत्तदा हस्तैः सर्वनेत्राच्छादनं कर्तुं शक्यमतो मम पाणिद्वयं व्यर्थमेवेति.

[^9]: यतो मया देवत्वादनिमेषता पक्ष्मपाताभावः किमिति प्राप्तः यस्माच्चक्षुषां रजःपटलाक्रान्तत्वमभूद्यदि च मे नयनेष्वनिमेषता नाभविष्यत्तदा रजःपातोऽपि नाभविष्यदतः स्वामनिमेषतां निन्दतीति भावः.

[^10]: रजःकणसम्सर्गात्परिपतन्ती निर्गच्छन्ती नेत्रेभ्यो बाष्पाम्बुधाराश्रुजलप्रवाहो यस्य सः.

[^11]: इन्द्रः.

युष्मद्वाजिजिताजिराजिचरणक्षेपक्षतैर्मोहिनीं मङ्क्षु क्षोणिमवेक्ष्य सिञ्चति घनैर्भर्ता नदीनां जलैः।  
आशामण्डलमुत्कटध्वजपटैर्वातं तनोति द्रुतं चञ्चच्चञ्चलरेणुरा[^12]श्विनमिवानेतुं दिवं गच्छति॥ 13 ॥  
  
[^12]: अश्विनीकुमारं वैद्यम्.

धूर्ताधोरण देव वासवकरी पङ्केन लिप्तः कथं नीतः स्वर्गतरङ्गिणीजलमसौ तत्रास्ति पङ्कः कुतः।  
सर्वाशाविजयोत्सवं प्रति कृतोद्योगे धराधीश्वरे स्फायन्ते करिकर्णतालपवनोद्भूताश्चमूरेणवः॥ 14 ॥  
देव त्वद्गजवाजिपत्त्र[^1]पटलप्रोद्भूतधूलीभरैराकाशं [^2]वसुधायते [^3]खरकरः सोमायते निष्प्रभः।  
किं चाधो भरकुञ्चितः फणवतां नाथः स [^4]कूर्मायते कूर्मो भोग[^5]पतीयते किमपरं [^6]रात्रीयते वासरः॥ 15 ॥  
  
[^1]: वाहनम्.

[^2]: त्वद्वाहिन्येतावती विपुलासीद्यत्तत्संमर्दादाकाशमपि रजोमयं बभूवेति भावः.

[^3]: चण्डांशुः.

[^4]: यथा कूर्मः स्वं शरीरं सङ्कोचयति तथा शेषोऽपि त्वद्वाहिनीभरेण सङ्कुचितशरीरोऽभूदिति भावः.

[^5]: सङ्कुचितशरीरोऽपि प्रलम्बकायोऽभूदित्यर्थः.

[^6]: यतस्तादृक्त्वद्वाहिन्या धूलिपटलं समुच्चलितं येन दिनमप्यन्धकारवशाद्रात्रिरेवाभवदिति भावः.

वेल्लत्पक्षतिराजहंसयुवतित्रुट्यन्मृणालावलिभ्राम्यत्षट्पदभूरिझाङ्कृतिपतच्चक्री[^7]कृतक्रेङ्कृति।  
पर्यस्यन्नवपद्मसंहति पतद्दिग्वर्तिवेगस्थिति प्रस्थानध्वजवातलोलमजनि स्वर्गापगायाः पयः॥ 16 ॥  
  
[^7]: चक्रवाकी.

सत्यं त्वं पुरुषोत्तमोऽसि नियतं तत्रापि रामो भवान्प्रस्थाने तव लज्जयेव नमति व्यक्तं यतो मेदिनी।  
द्राक्पूर्वाचलपश्चिमाचलकुचावावृण्वती प्रोच्छलड्ढक्कारावचलत्पयोधिलहरीचेलाञ्चलैश्चञ्चलैः॥ 17 ॥  
प्रस्थाने तव भूमिपाल वसुधा जाता रजोदोषला त्वद्द्विट्दारपयोधरोऽञ्जनवृतं वर्षत्यधोऽश्रूदकम्।  
झञ्झाश्वासहिमापमौक्तिकगणान्वामाः किरन्ति द्विषस्तच्चोत्पात इति प्रतापदहने यस्यान्ति ते शत्रवः॥ 18 ॥  
एतद्दत्तासिघातस्रवदसृगसुहृद्वं[^8]शसान्द्रेन्धनैतद्दोरुद्दामप्रतापज्वलदनलमिलद्धूमभूमभ्रमाय।  
एतद्दिग्जैत्रयात्रासमसमरभरं पश्यतः कस्य नासीदेतन्नासी[^9]रवाजिव्रजखुरजरजोराजिरा[^10]जिस्थलीषु॥ 19 ॥  
  
[^8]: वेणवः.

[^9]: सेनामुखम्.

[^10]: रणभूमिषु.

तत्तद्दिग्जैत्रयात्रोद्धु[^11]रतुरगखुराग्रोद्धतैरन्धकारं निर्वाणारिप्रतापानलजमिव सृजत्येष राजा रजोभिः।  
भूगोलच्छायमाया[^12]मयग[^13]णितविदुन्नैयकायो भिया[^14]भूदेतत्कीर्तिप्रतानैर्विधुभिरिव युधे राहुराहूयमानः॥ 20 ॥  
  
[^11]: उच्छृङ्खलः.

[^12]: कपटम्.

[^13]: गणितशास्त्रैकवेद्यः.

[^14]: ज्योतिःशास्त्रप्रमाणकं यद्राहोर्भूच्छायात्मकं तदेतत्कीर्तिचन्द्रभियेत्युत्प्रेक्षा.

गान्धारा गुप्तदारास्त्वयि चलति गलत् बाष्पधारा विहारा रागस्त्रासान्वगाराः क्षितिपकुलमणे गुर्जरा जर्जराशाः।  
तैलङ्गास्त्यक्तलिङ्गास्त्रिभुवनतिलक क्लिश्यदङ्गाः कलिङ्गा मोरङ्गा मुक्तरङ्गाः सपदि समभवन्वीर गङ्गाविहङ्गाः॥ 21 ॥  
काचित्कीर्णा रजोभिर्दिवमनुविदधौ मन्दवक्त्रेन्दुलक्ष्मीरश्रीकाः काश्चिदन्तर्दिश इव दधिरे दाहमुद्भ्रान्तसत्त्वाः।  
भ्रेमुर्वात्या इवान्या प्रतिपदमपरा भूमिवत्कम्पमानाः प्रस्थाने पार्थिवानामशिवमिति पुरोभावि नार्यः शशंसुः॥ 22 ॥  
जाने युष्मत्प्रयाणे क्षितितिलक रजोयोगदोषादशेषा दिग्योषाः स्नान्ति सद्यस्त्वदरिनृपवधूनेत्रनीरापगासु।  
सङ्गम्य त्वत्प्रतापैस्तदनु किमु दधुर्दोहनं देव तासां प्राची प्रातः प्रसूते यदियमुरुमहोऽखण्डमार्तण्डबिम्बम्॥ 23 ॥  
घूर्णन्ते तूर्णमेतत्कुलधरणिभृतो दिग्द्विपा दिग्विदिक्षु क्षुभ्यन्ति क्षोभयन्ति क्षितिमतिमृदितो मर्मणा कूर्मराजः।  
प्रस्थाने यस्य गर्जत्करटिघनघटासम्भ्रमन्यञ्चदुर्वीमुर्वी दुर्वीकरेन्द्रः कलयितुमुदितश्चायमार्तिं बिभर्ति॥ 24 ॥  
नृत्यत्त्वद्वाजिराजिप्रसरखुरपुटप्रोद्धतैर्धूलिजालैरालोकालोकभूमीधरमतुलनिरालोकभावं प्रयाते।  
विश्रातिं कामयन्ते रजनिरिति धिया भूतले सर्वलोकाः कोकाः क्रन्दन्ति शोकानलविकलतया किं च नन्दन्त्युलूकाः॥ 25 ॥  
इन्द्रः प्रक्षुब्धचित्तो दिशि दिशि सकलान्दिक्पतीन्सावधानान्कुर्वन्वज्राच्छपाणिः सुरवरवलितां देवसेनां निगृह्य।  
स्वर्गद्वारे यदीयोद्धतबलनिहतप्रौढढक्कानिनादं श्रुत्वा तिष्ठन्प्रकम्पत्कुचकलशतटीकिन्नरीगीयमानः॥ 26 ॥  
आजौ त्वद्वाजिराजिप्रखरखुरतरन्यासलीलाभिरुर्व्यां दीर्णायां देव निर्यन्नविरलमवनीपाल पातालवह्निः।  
अश्नीयाद्विश्वमेव प्रतिनृपतिवधूनेत्रधाराम्बुधारावारा यद्येनमारादरिकुलदमनद्राङ्न निर्वापयेयुः॥ 27 ॥  
## पताका
भयेन कृष्णान्यरुणानि रागात्पाण्डूनि कान्तादिवियोगभाजाम्।  
द्विषां मनांसि ध्वजकैतवेन लोलानि भोस्त्वां नृप सम्श्रयन्ति॥ 28 ॥  
## दुन्दुभिः
गङ्गाम्भसि [^1]सुरत्राण तव निःसाणनिः-स्वनः।  
स्नातीवारिवधूवर्गगर्भपातनपातकी॥ 29 ॥  
  
[^1]: 'सुल्तान्’ इति पदस्य शोधनं सुरत्राण इति.

ब्रह्माण्डं प्रविखण्ड्य भूधरगुहासुप्तान्हरीन्बोधयन्गर्भान्वैरिवधूव्रजस्य नृपते निष्पात्य हा पातकी।  
कीलालं परिशोष्य च प्रतिभटानां तेजसा तेऽद्भुतं शोद्धुं विष्णुपदं स्पृशत्यधिपयोराशि प्लुतो दुन्दुभिः॥ 30 ॥  
[^2]पारीन्द्राणां धुरीणैरवनिधरगुहागर्ततः प्रोच्छलद्भिः स्वापभ्रंशापराधप्रचलितनयनप्रान्तमाकर्ण्यमानः।  
त्वत्प्रस्थानान्तरुद्यत्प्रलयजलधरध्वानधिक्कारधीरो घ़ष्ट्रक्षीराम्बुतीरो जगति विजयते दुन्दुभिद्वन्द्वनादः॥ 31 ॥  
  
[^2]: सिंहानाम्.

## गवाक्षविलोकनम्
आलोकमार्गं सहसा व्रजन्त्या कयाचिदुद्वेष्टनवान्तमाल्यः।  
बद्धुं न सम्भावित एव तावत्करेण रुद्धोऽपि च केशपाशः॥ 32 ॥  
प्रसाधिकालम्बितमग्रपादमाक्षिप्य काचिद्द्रवरागमेव।  
उत्सृष्टलीलागतिरागवाक्षादलक्तकाङ्कां पदवीं ततान॥ 33 ॥  
विलोचनं दक्षिणमञ्जनेन सम्भाव्य तद्वञ्चितवामनेत्रा।  
तथैव वातायनसन्निकर्षं ययौ शलाकामपरा वहन्ती॥ 34 ॥  
जालान्तरप्रेषितदृष्टिरन्या प्रस्थानभिन्नां न बबन्ध नीवीम्।  
नाभिप्रविष्टाभरणप्रभेण हस्तेन तस्थाववलम्ब्य वासः॥ 35 ॥  
अर्धाञ्चिता सत्वरमुत्थितायाः पदे पदे दुर्निमिते गलन्ती।  
कस्याश्चिदासीद्रशना तदानीमङ्गुष्ठमूलार्पितसूत्रशेषा॥ 36 ॥  
स्तनं धयन्तं तनयं विहाय विलोकनाय त्वरया व्रजन्ती।  
सम्प्रस्नुतायां पदवीं स्तनाभ्यां सिषेच काचित्पयसा गवाक्षम्॥ 37 ॥  
अभिवीक्ष्य [^1]सामिकृतमण्डनं [^2]यतीः कररुद्धनीविगलदंशुकाः स्त्रियः।  
दधिरेऽधिभित्ति पटहप्रतिस्वनैः स्फुटमट्टहासमिव सौधपङ्क्तयः॥ 38 ॥  
  
[^1]: अर्धम्.

[^2]: गच्छन्तीः.

रभसेन हारपददत्तकाञ्चयः प्रतिमूर्धजं निहितकर्णपूरकाः।  
परिवर्तिताम्बरयुगाः समापतन्वलयीकृतश्रवणपूरकाः स्त्रियः॥ 39 ॥  
व्यतनोदपास्य चरणं प्रसाधिकाकरपल्लवाद्रसवशेन काचन।  
द्रुतयावकैकपदचित्रितावनिं पदवीं गतेव गिरिजा हरार्धताम्॥ 40 ॥  
व्यचलन्विशङ्कटकटीरकस्थलीशिखरस्खलन्मुखरमेखलाकुलाः।  
भवनानि तुङ्गतपनीयसंक्रमक्रमणक्कणत्कनकनूपुराः स्त्रियः॥ 41 ॥  
करयुग्मपद्ममुकुलापवर्जितैः प्रतिवेश्य लाजकुसुमैरवाकिरन्।  
अवदीर्णशुक्तिपुटमुक्तमौक्तिकप्रकरैरिव प्रियरथाङ्गमङ्गनाः॥ 42 ॥  
नलिनान्तिकोपहितपल्लवश्रिया व्यवधाय चारु मुखमेकपाणिना।  
स्फुरिताङ्गुलीविवरनिःसृतोल्लसद्दशनप्रभाङ्कुरमजृम्भतापरा॥ 43 ॥  
