+++
title = "१५ कीर्तिप्रतापौ"

+++
  
रात्रौ रवेर्दिवा चेन्दोरभावादिव स प्रभुः।  
भूमौ प्रतापयशसी सृष्टवान्सततोदिते॥ 1 ॥  
मलिनयितुं खलवदनं विमलयति जगन्ति देव कीर्तिस्ते।  
मित्त्राह्लादं[^2] कर्तुं [^3]मित्त्राय द्रुह्यति प्रतापोऽपि॥ 2 ॥  
  
[^2]: सुहृत्.

[^3]: सूर्याय.

सिन्दूरं सीमन्तात्स्मितं मुखाद्वैरिराजवनितानाम्।  
यस्य प्रतापयशशी हरतः स्म सदृग्गुणासहने॥ 3 ॥  
तदोजसस्तद्यशसः स्थिताविमौ वृथेति चित्ते कुरुते यदा यदा।  
तनोति भानोः [^4]परिवेषकैत[^5]वात्तदा विधिः [^6]कुण्डलनां विधोरपि॥ 4 ॥  
  
[^4]: परिधिः.

[^5]: छलात्.

[^6]: कुण्डलनां वैयर्थ्यसूचिकां रेखावेष्टनाम्.

कीर्त्यास्य चन्द्रकरकोमलयातिशुभ्रं शोणं नवार्ककिरणप्रतिमप्रतापैः।  
श्यामद्युति द्विषदकीर्तिमषीभिरित्थं चित्रं तदाम्बरमराजत दिग्वधूनाम्॥ 5 ॥  
क्षितिप किमपि चित्रं जागरूकेऽपि युष्मद्यशसि शशिकदम्बे त्वत्प्रतापेऽर्कबिम्बे।  
नयनकुवलयानि त्वद्द्विषत्कामिनीनामपि च वदनपद्मान्याशु यत्सङ्कुचन्ति॥ 6 ॥  
गुणागारे गौरे यशसि परिपूर्णे विलसति प्रतापो वा भिन्नान्दहति तव भूमीन्द्रतिलक।  
नवैव द्रव्याणीत्यकथयदहो मूढतमधीश्चतुर्धा तेजोऽपि व्यभजत कणादः कथमसौ॥ 7 ॥  
कीर्तिस्वर्गतरङ्गिणीभिरभितो वैकुण्ठमाप्लावितं क्षोणीनाथ तव प्रतापतपनैः सन्तापितः क्षीरधिः।  
इत्येवं दयितायुगेन हरिणा त्वं याचितः स्वाश्रयं हृत्पद्मं हरये श्रिये स्वभवनं कण्ठं गिरे दत्तवान्॥ 8 ॥  
भूशक्रस्य यशांसि विक्रमभरेणोपार्जितानि क्रमादेतस्य स्तुमहे महेभदशनस्पर्धीनि कैरक्षरैः।  
लिम्पद्भिः[^1] कृतकं[^2] कृतोऽपि रजतं राज्ञां यशःपारदैरस्य स्वर्णगिरिः प्रतापदहनैः[^3] स्वर्णं पुनर्निर्मितः॥ 9 ॥  
  
[^1]: रञ्जद्भिः.

[^2]: कृत्रिमम्.

[^3]: रसलिप्तसुवर्णं रजतसुवर्णं भवति, तत्पुनरग्निदाहात्प्रकृतिस्थं भवतीति प्रसिद्धमेव.

