+++
title = "२२ वनश्रीवर्णनम्"

+++
  
नीपस्कन्धे निवसति लसद्बर्हभारो मयूरो दीर्घापाङ्गश्चरति च तृणं शाद्वलेऽयं कुरङ्गः।  
कुम्भेनोच्चैः स्पृशति विटपे सल्लकीं कुञ्जरोऽसौ कस्मै नायं कमलनयने रोचतेऽरण्यभागः॥ 1 ॥  
हरिणचरणक्षुण्णोपान्ताः सशाद्वलनिर्झराः कुसुमललितैर्विष्वग्वातैस्तरङ्गितपादपाः।  
विविधविहगश्रेणीचित्रध्वनिप्रतिनादिता मनसि न मुदं केषां मध्युः शिवा वनभूमयः॥ 2 ॥  
वानीरप्रसवैर्निकुञ्जसरिता[^1]मासक्तवासं पयः पर्यन्तेषु च यूथिकासुमनसामुज्जृम्भितं जालकैः।  
उन्मीलत्कुटजप्रहासिषु गिरेरोलम्ब्य सानूनितः [^2]प्राग्भारेषु शिखण्डिताण्डवविधौ मेघैर्वितानायते॥ 3 ॥  
  
[^1]: लग्नसौरभम्.

[^2]: शिखरेषु.

[^3]जृम्भाज[^4]र्जरडि[^5]म्बड[^6]म्बरघनश्रीमत्कदम्बद्रुमाः शैलाभोगभुवो भवन्ति ककुभः [^7]कादम्बिनीश्यामलाः।  
[^8]उद्यत्क[^9]न्दलकान्तकेतकभृतः [^10]कच्छाः सरित्स्रोतसामाविर्भूतशिलीन्ध्रलोध्रकुसुमस्मेरावनानां ततिः॥ 4 ॥  
  
[^3]: विकासेन.

[^4]: पृथग्भूतः.

[^5]: गोलकः.

[^6]: आडम्बरेण.

[^7]: मेघमालाश्यामाः.

[^8]: विकसितैः.

[^9]: नवाङ्कुरैः.

[^10]: कूलानि.

निष्कू[^11]जस्तिमिताः क्वचित्क्वचिदपि प्रोच्च[^12]ण्डसत्त्व[^13]स्वनाः स्वेच्छासुप्तगभीरभोगभुजगश्वासप्रदीप्ताग्नयः।  
सीमानः [^14]प्रदरोदरेषु विलसत्स्वल्पाम्भसो यास्वयं तृष्यद्भिः [^15]प्रतिसूर्यकैरजगरस्वेदद्रवः पीयते॥ 5 ॥  
  
[^11]: निःशब्दतया गम्भीराः.

[^12]: भीषणाः.

[^13]: वनजन्तूनाम्.

[^14]: भूविदारमध्येषु.

[^15]: कृकलासैः.

वृन्तैः) क्षुद्रप्रवालस्थगितमिव तलं भाति शेफालिकानां गन्धः सप्तच्छदानां सपदि गजमदामोदमोहं करोति।  
एते चोन्निद्रपद्मच्युतबहलरजःकाणपिङ्गाङ्गरागा गायन्त्यत्राप्यवाचः किमपि मधुलिहो वारुणीपानमत्ताः॥ 6 ॥  
श्रोत्रं हंसस्वनोऽयं सुखयति दयितानूपुराह्लादकारी दृष्टिप्रीतिं विधत्ते तटतरुविवरालक्षिता सौधमाला।  
गन्धेनाम्भोरुहाणां परिमलपटुना जायते घ्राणसौख्यं गात्राणां ह्लादमेते विदधति मरुतो वारिसम्पर्कशीताः॥ 7 ॥  
