+++
title = "०५ कालचरितम्"

+++
मातुलो यस्य गोविन्दः पिता यस्य धनंजयः।  
सोऽपि कालवशं प्राप्तः कालो हि दुरतिक्रमः॥ 189 ॥  
पुरन्दरसहस्राणि चक्रवर्तिशतानि च।  
निर्वापितानि कालेन प्रदीपा इव वायुना॥ 190 ॥  
अद्यैव हसितं गीतं पठितं यैः शरीरिभिः।  
अद्यैव ते न दृश्यन्ते कष्टं कालस्य चेष्टितम्॥ 191 ॥  
म्रियमाणं मृतं बन्धुं शोचन्ति परिदेविनः।  
आत्मानं नानुशोचन्ति कालेन कवलीकृतम्॥ 192 ॥  
ब्रह्मा विष्णुदिने याति विष्णू रुद्रस्य वासरे।  
ईश्वरस्य तथा सोऽपि कः कालं लङ्घितुं क्षमः॥ 193 ॥  
अप्सु [^4]प्लवन्ते पाषाणा मानुषा घ्नन्ति राक्षसान्।  
कपयः कर्म कुर्वन्ति कालस्य कुटिला गतिः॥ 194 ॥  
  
[^4]: तरन्ति.

[^5]अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धुवर्गो मे।[^6]  
[^7]इति मेमेकुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम्॥[^8]॥ 195 ॥  
  
[^5]: भोजनम्.

[^6]: वस्त्रम्.

[^7]: काल एव वृकः.

[^8]: पुरुष एवाजः.

प्राप्ता जरा यौवनमप्यतीतं बुधा यतध्वं परमार्थसिद्ध्यै।  
आयुर्गतप्रायमिदं यतोऽसौ विश्राम्य विश्राम्य न याति कालः॥ 196 ॥  
भगीरथाद्याः सगरः ककुत्स्थो दशाननो राघवलक्ष्मणौ च।  
युधिष्ठिराद्याश्च बभूवुरेते सत्यं क्व याता बत ते नरेन्द्राः॥ 197 ॥  
आराध्य भूपतिमवाप्य ततो धनानि भुञ्जामहे वयमिह प्रसभं सुखानि।  
इत्याशया बत विमोहितमानसानां कालो जगाम मरणावधिरेव पुंसाम्॥ 198 ॥  
यत्रानेके क्वचिदपि गृहे तत्र तिष्ठत्यथैको यत्राप्येकस्तदनु बहवस्तत्र नैकोऽपि चान्ते।  
इत्थं चेमौ रजनिदिवसौ दोलयन्द्वावि[^9]वाक्षौ कालः काल्या [^10]भुवनफलके क्रीडति [^11]प्राणिसारैः॥ 199 ॥  
  
[^9]: पाशौ.

[^10]: भुवनमेव फलकः सारीपटस्तस्मिन्.

[^11]: प्राणिन एव सारास्तैः.

भ्रातः कष्टमहो महान्स नृपतिः [^12]सामन्तचक्रं च तत्पार्श्वे सा च [^13]विदग्धराजपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः।  
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते [^14]बन्दिनस्ताः कथाः सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः॥ 200 ॥  
  
[^12]: माण्डलिकमण्डलम्.

[^13]: चतुरसभा.

[^14]: स्तुतिपाठकाः.

कांश्चित्कल्पशतं कृतस्थितिचयान्कांश्चिद्युगानां शतं कांश्चिद्वर्षशतं तथा कतिपयाञ्जन्तून्दिनानां शतम्।  
तांस्तान्कर्मभिरात्मनः प्रतिदिनं संक्षीयमाणायुषः कालोऽयं कवलीकरोति सकलान्भ्रातः कुतः कौशलम्॥ 201 ॥  
कालेन क्षितिवारिवह्निपवनव्योमादियुक्तं जगद्ब्रह्माद्याश्च सुराः प्रयान्ति विलयं विद्मो विचारादिति।  
पश्यामोऽपि विनश्यतोऽनवरतं लोकाननेकान्मुधा माया मोहमयीं भवप्रणयिनीं नास्थां जहीमो वयम्॥ 202 ॥  
[^1]व्योमैकान्तविहारिणोऽपि विहगाः[^2] सम्प्राप्नुवन्त्यापदं[^3] बध्यन्ते निपु[^4]णैरगाधसलिलान्मत्स्याः समुद्रादपि।  
दुर्नीतं किमिहास्ति किं सुचरितं कः स्थानलाभे गुणः कालो हि व्यसनप्रसारितकरो गृह्णाति दूरादपि॥ 203 ॥  
  
[^1]: केवलमाकाशसञ्चारिणः.

[^2]: पक्षिणः.

[^3]: विपत्तिम्.

[^4]: कुशलैः.

मांधाता स महीपतिः क्षितितलेऽलङ्कारभूतो गतः सेतुर्येन महोदधौ विरचितः क्वासौ दशास्यान्तकः।  
अन्ये चापि युधिष्ठिरप्रभृतयो यावन्त एवाभवन्नैकेनापि समं गता वसुमती मुञ्ज त्वया यास्यति॥ 204 ॥  