+++
title = "०१ सुभाषितप्रशंसा"
topics = ["सुभाषितम्"]
+++
भाषासु मुख्या मधुरा दिव्या गीर्वाणभारती।  
तस्माद्धि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥ 1 ॥  
सुभाषितेन गीतेन युवतीनां च लीलया।  
मनो न भिद्यते यस्य स योगी ह्यथवा पशुः॥ 2 ॥  
सुभाषितमयैर्द्रव्यैः सङ्ग्रहं न करोति यः।  
सोऽपि [^1]प्रस्तावयज्ञेषु कां प्रदास्यति दक्षिणाम्॥ 3 ॥  


[^1]: प्रसङ्गः.
 
संसारकटुवृक्षस्य द्वे फले ह्यमृतोपमे।  
सुभाषितरसास्वादः सङ्गतिः सुजने जने॥ 4 ॥  
सुभाषितरसास्वादबद्धरोमाञ्चकञ्चुकाः।  
विनापि कामिनीसङ्गं कवयः सुखमासते॥ 5 ॥  
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम्।  
मूढैः पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते॥ 6 ॥  
धर्मो यशो नयो दाक्ष्यं मनोहारि सुभाषितम्।  
इत्यादिगुणरत्नानां सङ्ग्रही [^2]नावसीदति॥ 7 ॥  


[^2]: न नश्यति.
 
सङ्गीतमपि साहित्यं सरस्वत्याः स्तनद्वयम्।  
एकमापातमधुरमन्यदालोचनामृतम्॥ 8 ॥  
शिशुर्वेत्ति पशुर्वेत्ति वेत्ति नागरसं फणी।  
साहित्यरसमाधुर्यं शङ्करो वेत्ति वा न वा॥ 9 ॥  
द्राक्षाम्लानमुखी जाता शर्करा [^3]चाश्मतां गता।  
सुभाषितरसस्याग्रे सुधा भीता दिवं गता॥ 10 ॥  


[^3]: पाषाणताम्.
 
संसदि तदेव भूषणमुपकारकमवसरे धनं मुख्यम्।  
सूक्तं दधति सुवर्णं[^4] कल्याणमनर्घमिह धन्याः॥ 11 ॥  


[^4]: काञ्चनम् [पक्षे] सुष्ठुपदैर्युक्तम्.
 
कथमिह मनुष्यजन्मा सम्प्रविशति सदसि विबु[^5]धगमितायाम्।  
येन न सुभाषितामृतमाह्लादि निपीतमातृप्तेः॥ 12 ॥  


[^5]: पण्डितपूर्णायां देवयुक्तायां च.
 
[^6]अकलितशब्दालङ्कृतिरनुकूला[^7] स्ख[^8]लितपदनिवेशापि।  
अभिसारिकेव रमयति सूक्तिः[^9] सोत्क[^10]र्षशृङ्गारा॥ 13 ॥  


[^6]: न कलिता शब्दस्यालङ्कृतिर्यया.


[^7]: द्रुतं रसप्रत्यायिका; [पक्षे] नायकचित्तानुकूल्यवती.


[^8]: कोमलं सुप्तिङ्पदानां ग्रथनं यत्र; [पक्षे] स्थानादन्यत्र पतनं यथा स्यात्तथा चरणविन्यासो यस्याः.


[^9]: सुभाषितम्; [पक्षे] शोभनोक्तिमती.


[^10]: उत्कृष्टशालिशृङ्गाररसवती; [पक्षे] अहमस्यायं ममेति रतिपरिपोषवती.
 
आस्वादितदयिताधरसुधारसस्यैव सूक्तयो मधुराः।  
अकलितरसालमुकुलो न कोकिलः [^1]कलमुद[^2]ञ्चयति॥ 14 ॥  


[^1]: मधुरम्.


[^2]: वदति.
 
अवसरपठितं सर्वं सुभाषितत्वं प्रयात्यसूक्तमपि।  
क्षुधि कदशनमपि नितरां भोक्तुः सम्पद्यते स्वादु॥ 15 ॥  
यस्य वक्त्रकुहरे[^3] सुभाषितं नास्ति नाप्यवसरे प्रजल्पति।   
आगतः सदसि धीमतामसौ लेप्य[^4]निर्मित इवावभासते॥ 16 ॥  


[^3]: बिले.


[^4]: पङ्करचितः.
 
सुभाषितं हारि विशत्यधोगलान्न दुर्जनस्यार्क[^5]रिपोरिवामृतम्।  
तदेव धत्ते हृदयेन सज्जनो हरिर्महा[^6]रत्नमिवातिनिर्मलम्॥ 17 ॥  


[^5]: राहोः.


[^6]: कौस्तुभमणिः.
 
नायं प्रयाति विकृतिं[^7] विरसो न यः स्यान्न क्षीयते बहुजनैर्नितरां निपीतः।  
जाड्यं[^8] निहन्ति रुचिमेति करोति तृप्तिं नूनं सुभाषितरसोऽन्य[^9]रसातिशायी॥ 18 ॥  


[^7]: विकारम्.


[^8]: मान्द्यम्.


[^9]: अन्यरसानतिक्रम्य वर्तत इत्यर्थः.
 
धन्याः शुचीनि सुरभीणि गुणोम्भितानि वाग्वीरुधः स्ववदनोपवनोद्गतायाः।  
उच्चित्य सूक्तिकुसुमानि सतां विविक्तवर्णानि कर्णपुलिनेष्ववतंसयन्ति॥ 19 ॥  
किं हारैः किमु कङ्कणैः किमसमैः कर्णा[^10]वतम्सैरलं कैयूरैर्मणिकुण्डलैरलमलं साडम्बरैरम्बरैः[^11]।  
पुंसामेकमखण्डितं पुनरिदं मन्यामहे मण्डनं यन्निष्पीडितपार्वणा[^12]मृतकर[^13]स्यन्दोपमाः सूक्तयः॥ 20 ॥  


[^10]: कर्णभूषणैः.


[^11]: वस्त्रादिभिः.


[^12]: पूर्णः.


[^13]: किरणाः.
 
खिन्नं चापि सुभाषितेन रमते स्वीयं मनः सर्वदा श्रुत्वान्यस्य सुभाषितं खलु मनः श्रोतुं पुनर्वाञ्छति।  
अज्ञाञ्ज्ञानवतोऽप्यनेन हि वशीकर्तुं समर्थो भवेत्कर्तव्यो हि सुभाषितस्य मनुजैरावश्यकः सङ्ग्रहः॥ 21 ॥  