+++
title = "०२ विद्याप्रशंसा"
topics = ["विद्या"]
+++
  
अपूर्वः कोऽपि कोशोऽयं विद्यते तव भारति।  
व्ययतो वृद्धिमायाति क्षयमायाति संचयात्॥ 1 ॥  
अनेकसंशयोच्छेदि परोक्षार्थस्य दर्शकम्।  
सर्वस्य लोचनं शास्त्रं यस्य नास्त्यन्ध एव सः॥ 2 ॥  
सर्वद्रव्येषु विद्यैव द्रव्यमाहुरनु[^14]त्तमम्।  
अहार्यत्वादनर्घ्यत्वादक्षयत्वाच्च सर्वदा॥ 3 ॥  


[^14]: नास्त्युत्तमं यस्मात्.
 
हर्तुर्न गोचरं याति दत्ता भवति विस्तृता।  
कल्पान्तेऽपि न या नश्येत्किमन्यद्विद्यया समम्॥ 4 ॥  
ज्ञातिभिर्वर्ण्यते[^1] नैव चोरेणापि न नीयते।  
दाने नैव क्षयं याति विद्यारत्नं महाधनम्॥ 5 ॥  


[^1]: विभज्यते.
 
संयोजयति विद्यैव नीचगापि नरं सरित्।  
समुद्रमिव दुर्धर्षं नृपं भाग्यमतः परम्॥ 6 ॥  
विद्या शस्त्रं च शास्त्रं च द्वे विद्ये [^2]प्रतिपत्तये।  
आद्या हास्याय वृद्धत्वे द्वितीयाद्रियते सदा॥ 7 ॥  


[^2]: ज्ञानाय.
 
शुनः पुच्छमिव व्यर्थं जीवितं विद्यया विना।  
न गुह्यगोपने शक्तं न च दंशनिवारणे[^3]॥ 8 ॥  


[^3]: मक्षिका.
 
सद्विद्या यदि का चिन्ता [^4]वराकोदरपूरणे।  
शुकोऽप्यशनमाप्नोति राम रामेति च ब्रुवन्॥ 9 ॥  


[^4]: क्षुल्लकम्.
 
अनपेक्षितगुरुवचना सर्वान्ग्रन्थीन्विभेदयति सम्यक्।  
प्रकटयति पररहस्यं विमर्शशक्तिर्निजा जयति॥ 10 ॥  
वसुमतीपतिना नु सरस्वती बलवता रिपुणापि न नीयते।  
समविभागहरैर्न विभज्यते विबुधबोधबुधैरपि सेव्यते॥ 11 ॥  
श्रियः प्रदुग्धे विपदो रुणद्धि यशांसि सूते मलिनं प्रमार्ष्टि।  
संस्कारशौचेन परं पुनीते शुद्धा हि बुद्धिः किल कामधेनुः॥ 12 ॥  
न चोरहार्यं न च राजहार्यं न भ्रातृभाज्यं न च भारकारि।  
व्यये कृते वर्धत एव नित्यं विद्याधनं सर्वधनप्रधानम्॥ 13 ॥  
मातेव रक्षति पितेव हिते नियुङ्क्ते[^5] कान्तेव चापि रमयत्यपनीय खेदम्।  
लक्ष्मीं तनोति वितनोति च दिक्षु कीर्तिं किं किं न साधयति कल्पलतेव विद्या॥ 14 ॥  


[^5]: नियोजयति.
 
विद्या नाम नरस्य रूपमधिकं [^6]प्रच्छन्नगुप्तं धनं विद्या भोगकरी यशःसुखकरी विद्या गुरूणां गुरुः।  
विद्या बन्धुजनो विदेशगमने विद्या परा दैवता विद्या राजसु पूज्यते नहि धनं विद्याविहीनः पशुः॥ 15 ॥  


[^6]: अन्तर्हितम्.
 
विद्या नाम नरस्य कीर्तिरतुला भाग्यक्षये चाश्रयो धेनुः कामदुघा रतिश्च विरहे नेत्रं तृतीयं च सा।  
सत्कारायतनं कुलस्य महिमा रत्नैर्विना भूषणं तस्मादन्यमुपेक्ष्य सर्वविषयं विद्याधिकारं कुरु॥ 16 ॥  