+++
title = "०३ काव्यप्रशंसा"
topics = ["काव्यम्"]
+++
  
कान्पृच्छामः सुराः स्वर्गे निवसामो वयं भुवि।  
किं वा काव्यरसः स्वादुः किं वा स्वादीयसी सुधा॥ 1 ॥  
निरव[^7]द्यानि पद्यानि यद्यनाढ्यस्य का क्षतिः।  
भिक्षुकक्षाविनिक्षिप्तः किमिक्षुर्नीरसो भवेत्॥ 2 ॥  


[^7]: उत्कृष्टानि.
 
याता यान्ति च यातारो लोकाः शोकाधिका भुवि।  
काव्यसंबन्धिनी कीर्तिः स्थायिनी निरपायिनी॥ 3 ॥  
नवोक्तिर्जातिरग्राम्या श्लेषोऽक्लिष्टः स्फुटो रसः।  
विकटाक्षरसंबन्धः कृत्स्नमेकत्र दुष्करम्॥ 4 ॥  
सद्भिर्भाव्ये हिते काव्ये वृथा दुर्जनगर्जनम्।  
चण्डीशाङ्गीकृते चन्द्रेऽरुन्तुदः[^1] किं विधुन्तुदः॥ 5 ॥  


[^1]: मर्मस्पृक्.
 
त एव पदविन्यासास्ता एवार्थविभूतयः।  
तथापि नव्यं भवति काव्यं ग्रथनकौशलात्॥ 6 ॥  
सरसापि कवेर्वाणी हरिनामाङ्गिता यदि।  
सादरं गृह्यते तज्ज्ञैः शुक्तिर्मुक्तन्विता यथा॥ 7 ॥  
काव्यस्याम्रफलस्यापि कोमलस्येतरस्य[^2] च।  
बन्धच्छायाविशेषेण रसोऽप्यन्यादृशो भवेत्॥ 8 ॥  


[^2]: कठिनस्येत्यर्थः.
 
शब्दशक्त्यैव कुर्वाणा [^3]सर्वदानवनिर्वृतिम्।  
[^4]काव्यविद्या श्रुतिगता स्यान्मृतस्यापि जीवनी॥ 9 ॥  


[^3]: सर्वकालं नवसौख्यम्; [पक्षे] सर्वेषां रक्षसामानन्दम्.


[^4]: कविता; [पक्षे] काव्यस्य शुक्रस्य विद्या. संजीविनीत्यर्थः.
 
श्लिष्टा[^5] सभङ्गा[^6] सद्वर्ण्या निर्दोषा सद्गुणा मृदुः।  
नानाभङ्गीविलासा [^7]चेत्कृतिर्वि[^8]कृतिरन्यथा॥ 10 ॥  


[^5]: नानार्थशब्दयुक्ता.


[^6]: पदच्छेदवैचित्र्यादनेकार्थपदवती.


[^7]: कविता.


[^8]: रोगः. दुःखदत्वात्.
 
धर्मार्थकाममोक्षेषु वैचक्षण्यं कलासु च।  
करोति कीर्तिं प्रीतिं च साधुकाव्यनिषेवणम्॥ 11 ॥  
उमामिमां समुद्वीक्ष्य शीतदीधितिशेखर।  
एषापि भारती भानुयुतं सीत्कृत्य नर्तति॥ 12 ॥  
[^9]अध्वनि [^10]पदग्रहपरं मदयति हृदयं न वा न वा श्रवणम्।  
काव्यमभिज्ञसभायां मञ्जीरं केलिवेलायाम्॥ 13 ॥  


[^9]: व्यङ्ग्यार्थशून्यम्. यत्तु ध्वनिरुत्तमं काव्यं तद्भिन्नमित्यर्थः; [पक्षे] शिञ्चितशून्यम्.


[^10]: अनुप्रासमात्रार्थं पदग्रहः परमुत्कृष्टो यत्र; [पक्षे] अत्यन्तचरणसम्लग्नम्.
 
अविदितगुणापि सुकवेर्भणितिः[^11] कर्णेषु वमति[^12] मधुधाराम्।  
अनधिगतपरिमलापि हि हरति दृशं मालतीमाला॥ 14 ॥  


[^11]: उक्तिः.


[^12]: वर्षति.
 
ख्यातिं गमयति सुजनः सुकविर्विदधाति केवलं काव्यम्।  
पुष्णाति कमलमम्भो लक्ष्म्या तु रविर्नियोजयति॥ 15 ॥  
कृतमन्दपदन्यासा[^13] विक[^14]चश्रीश्चारु[^15]शब्दभङ्गवती।  
कस्य न कम्पयते क[^16]ञ्जरेव जीर्णस्य सत्कवेर्वाणी॥ 16 ॥  


[^13]: सुप्तिङन्तादि; [पक्षे] चरणः.


[^14]: प्रफुल्लशोभा; [पक्षे] विगता कचश्रीः केशशोभा यस्याः.


[^15]: चारवो ये शब्दभङ्गा रचनाविशेषास्तद्वती; [पक्षे] स्खलितशब्दवती.


[^16]: शिरः.
 
सरसा सालङ्कारा सुपदन्यासा सुवर्णमयमूर्तिः।  
आर्या तथैव भार्या न लभ्यते पुण्यहीनेन॥ 17 ॥  
सा कविता सा वनिता यस्याः श्रवणेन दर्शनेनापि।  
कविहृदयं विटहृदयं सरलं तरलं च सत्वरं भवति॥ 18 ॥  
[^17]भ्रमरहिता सा कचवत्स्त्रीणां कुचवच्च [^18]सरसहिता।  
[^19] लसदक्षरपीयूषाधरवत्कविता महात्मनां जीयात्॥ 19 ॥  


[^17]: भ्रमरेभ्यो भृङ्गेभ्यो हिता; [पक्षे] भ्रमेण भ्रान्त्या रहिता.


[^18]: सरैर्मालाभिः सहिता; [पक्षे] सरसेभ्यो हिता.


[^19]: लसच्छोभायमानमक्षरमविनाशि पीयूषं तद्वन्माधुर्यं यस्मिन्; [पक्षे] लसन्त्यक्षराणि वर्णा एव पीयूषं यस्याम्.
 
सत्पात्रो[^1]पनयोचित[^2]सत्पतिबिम्बाभिनववस्तु।  
कस्य न जनयति हर्षं सत्काव्यं मधुरवचनं च॥ 20 ॥  


[^1]: स्थापनम्.


[^2]: सम्यग्बोधः.
 
सत्सूत्रसम्विधानं सदलङ्कारं सुवृत्तमच्छिद्रम्।  
को धारयति न कण्ठे सत्काव्यं माल्यमर्घ्यं च॥ 21 ॥  
यदसेवनीयम[^3]सताममृत[^4]प्रायं [^5]सुवर्णविन्यासम्।  
[^6]सुरसार्थमयं काव्यं त्रिविष्टपं वा समं विद्मः॥ 22 ॥  


[^3]: सहृदयभिन्नानाम्; [पक्षे] पापवताम्.


[^4]: अमृततुल्यम्; [पक्षे] अमृतबहुलम्.


[^5]: शोभनाक्षराणां विन्यासो ग्रथनं यत्र; [पक्षे] सुवर्णमयम्.


[^6]: शोभनरसार्थप्रचुरम्; [पक्षे] देवसमूहबहुलम्.
 
सत्कविरसनाशूर्पी[^7]निस्तु[^8]षतरशब्दशालिपाकेन[^9]।  
तृप्तो दयिताधरमपि नाद्रियते का सुधा दासी॥ 23 ॥  


[^7]: प्रस्फोटनम्.


[^8]: निर्दोषः.


[^9]: निर्दोषकाव्यास्वादेनेत्यर्थः.
 
काव्यस्याक्षरमैत्रीभाजो[^10] न च कर्कशा[^11] न च ग्राम्याः[^12]।  
शब्दा अपि पुरुषा अपि साधव[^13] एवार्थबोधाय॥ 24 ॥  

[^10]: एकवर्णपठितत्वादिरूपाम्.


[^11]: श्रुतिकटवः; [पक्षे] क्रूरमतयः.


[^12]: अविदग्धप्रयुक्ताः; [पक्षे] ग्राममात्रवासिनः.


[^13]: व्याकरणसिद्धाः; [पक्षे] निर्मलमतयः.
 
[^14]अन्तर्गूढा[^15]नर्थान[^16]व्यञ्जयतः [^17]प्रसादरहितस्य।  
[^18]संदर्भस्य नदस्य च न रसः[^19] प्रीत्यै रसज्ञानाम्॥ 25 ॥  


[^14]: अभ्यन्तरे गूढस्थितान्; [पक्षे] अभ्यन्तरे निलीनान्.


[^15]: प्रतिपाद्यविषयान्; [पक्षे] पदार्थान्.


[^16]: व्यञ्जनाविषयानकुर्वतः; [पक्षे] अप्रकटयतः.


[^17]: प्रसादेन काव्यगुणेन रहितस्य; [पक्षे] निर्मलतया रहितस्य.


[^18]: काव्यस्य.


[^19]: शृङ्गारादिः; [पक्षे] जलम्.
 
आन्तरमिव बहिरिव हि व्यञ्जयितुं रसमशेषतः सततम्।  
असती सत्कविसूक्तिः काचघटीति त्रयं वेद॥ 26 ॥  
न ब्रह्मविद्या न च राज्यलक्ष्मीस्तथा यथेयं कविता कवीनाम्।  
लोकोत्तरे पुंसि निवेश्यमाना पुत्रीव हर्षं हृदये करोति॥ 27 ॥  
अनभ्रवृष्टिः श्रवणामृतस्य सरस्वतीविभ्रमजन्मभूमिः।  
वैदर्भरीतिः कृतिनामुदेति सौभाग्यलाभप्रतिभूः पदानाम्॥ 28 ॥  
सहोदराः कुङ्कुमकेसराणां भवन्ति नूनं कविताविलासाः।  
न (20)शारदादेशमपास्य दृष्टस्तेषां यदन्यत्र मया प्ररोहः॥ 29 ॥  


[^20]: काश्मीरदेशम्.
 
नमो नमः काव्यरसाय तस्मै निषिक्तमन्तः पृषतापि यस्य।  
सुवर्णतां वक्त्रमुपैति साधोर्दुर्वर्णतां याति च दुर्जनस्य॥ 30 ॥  
अर्थो गिरामपिहितः पिहितश्च कश्चित्सौभाग्यमेति मरहट्टवधूकुचाभः।  
नान्ध्रीपयोधर इवातितरां प्रकाशो नो गुर्जरीस्तन इवातितरां निगूढः॥ 31 ॥  
रे रे खलाः शृणुत मद्वचनं समस्ताः स्वर्गे सुधास्ति सुलभा न तु सा भवद्भिः।  
कुर्मस्तदत्र भवतामुपकारकारि काव्यामृतं पिबत तत्परमादरेण॥ 32 ॥  
वाणी ममैव सरसा यदि रञ्जयित्री न प्रार्थये रसविदामवधानदानम्।  
सायंतनीषु मकरन्दवतीषु भृङ्गाः किं मल्लिकासु परमन्त्रणमारभन्ते॥ 33 ॥  
आख्यातनामरचनाचतुरस्रसन्धिसद्धात्वलङ्कृतिगुणं सरसं सुवृत्तम्।  
आसेदुषामपि दिवं कविपुङ्गवानां तिष्ठत्यखण्डमिह काव्यमयं शरीरम्॥ 34 ॥  
सरसपरिषत्कर्णश्राव्यं कवित्वरसायनं विरसमनसां नेतुं नेहामहे श्रवणान्तिकम्।  
मृगमदरसं बिम्बौष्ठीनां कठोरकुचोचितं जघननिकटे क्लिन्ने लिम्पेज्जरन्महिषस्य कः॥ 35 ॥  
अमृतजलधेः पायं पायं पयांसि पयोधरः किरति करकास्ताराकारा यदि स्फटिकावनौ।  
तदिह तुलनामानीयन्ते क्षणं कठिनाः पुनः सततममृतस्यन्दोद्गारा गिरः (1)प्रतिभावताम्॥ 36 ॥  


[^1]: विदुषाम्.
 
प्रयच्छति चमत्कृतिं विरचनाविधौ चेतसः सभासु पठितो भवत्यसमसाधुवादाप्तये।  
प्रथामुपगतस्तनोत्यतितरामुदारं यशो न पुष्यति मनोरथं कमिव काव्यचिन्तामणिः॥ 37 ॥  
समुल्लासो वाचां सरसमधुनिष्यन्दलहरी समुन्मेषद्वेषी सकलरसपोषोपजनकः।  
न केषामाधत्ते मनसि परितोषं नवनवैर्विलासैरुन्मीलद्विकचितमधू(2)लीपरिमलः॥ 38 ॥  


[^2]: मूरवल्ली.
 
यथा यूनस्तद्वत्परमरमणीयापि रमणी कुमाराणामन्तःकरणहरणं नैव कुरुते।  
मदुक्तिश्चेदन्तर्मदयति सुधीभूय सुधियां किमस्या नाम स्यादरसपुरुषानादरभरैः॥ 39 ॥  
परिच्छिन्नस्वादोऽमृतगुडमधुक्षौद्रपयसां कदाचिच्चाभ्यासाद्भजति ननु वैरस्यमधिकम्।  
प्रियाबिम्बौष्ठे वा रुचिरकविवाक्येऽप्यनवधिर्नवानन्दः कोऽपि स्फुरति तु रसोऽसौ निरुपमः॥ 40 ॥  
(3)प्रसत्तेर्यः पात्रं तिलकयति यं सूक्तिरचना य आद्यः स्वादूनां श्रुतिचुलुकलेह्येन मधुना।  
यदात्मानो विद्याः परिणमति यश्चार्थवपुषा स गुम्फो वाणीनां कविवृषनिषेव्यो विजयते॥ 41 ॥  


[^3]: आनन्दस्य.
 
सदा मध्ये यासामियममृतनिष्यन्दसरसा सरस्वत्युद्दामा वहति बहुमार्गा परिमलम्।  
प्रसादं ता एता धनपरिचिताः केन महतां महाकाव्यव्योम्नि स्फुरितमधुरा यान्तु रुचयः॥ 42 ॥  
नैव व्याकरणज्ञमेति पितरं न भ्रातरं तार्किकं दूरात्सङ्कुचितेव गच्छति पुनश्चाण्डालवच्छान्दसात्।  
मीमाम्सानिपुणं नपुम्सकमिति ज्ञात्वा निरस्तादरा काव्यालङ्करणज्ञमेत्य कविताकान्ता वृणीते स्वयम्॥ 43 ॥  
रम्यार्थोक्तितनूज्ज्वला रसमयप्राणा गुणोल्लासिनी चेतोरञ्जकरीतिवृत्तिकवितापाकं वयो बिभ्रती।  
भावालंकरणोचितागमवती सर्वत्र निर्दोषताशय्या(4)मञ्चति कामिनीव कविता कस्यापि पुण्यात्मनः॥ 44 ॥  


[^4]: गच्छति.
 
निर्ह्रादं क्रकचक्षतैः किरति किं कर्णामृतं वल्लकी किं वा मुञ्चति मालती परिमलं पाषाणनिष्पेषणैः।  
इत्थं तारसकर्कशां धियमसौ जल्पैर्विकाल्याकुलैराकूटं कमनीयकान्तिदमितं कार्यं कथं स्यन्दते॥ 45 ॥  
यन्त्राकृष्टसुवर्णसूत्रमिव यत्पद्यं सुमेरोस्तटादुन्मीलत्कुरुविन्दकन्दल इव स्वच्छः पदार्थस्तु यः।  
यत्राप्युल्लसदंशुकान्तरलसत्कान्ताकुचान्तोपमं व्यङ्ग्यं यत्तदहो कवित्वमपरं वाग्देवतोपप्लवः॥ 46 ॥  
गुम्फः पङ्कजकुङ्भलद्युतिरुरस्तत्केसरोल्लासवानर्थोऽप्यन्तरसौरभप्रतिनिभं व्यङ्ग्यं चमत्कारि यत्।  
द्वित्रैर्यद्रसिकैश्चिरं सहृदयैर्भृङ्गैरिवास्वाद्यते तत्काव्यं न पुनः प्रमत्तकुकवेर्यत्किंचिदुज्जल्पितम्॥ 47 ॥  
निन्द्यन्ते यदि नाम मन्दमतिभिर्वक्राः कवीनां गिरः स्तूयन्ते न च नीरसैर्मृगदृशां वक्राः कटाक्षच्छटाः।  
तद्वैदग्ध्यविदां सतामपि मनः किं नेहते वक्रतां धत्ते किं न हरः किरीटशिखरे वक्रां कलामैन्दवीम्॥ 48 ॥  
सानन्दप्रमदाकटाक्षविशिखैर्येषां न भिन्नं मनो यैः संसारसमुद्रपातविधुरेष्वन्येषु पोतायितम्।  
यैर्दुर्वारसरस्वतीविलसितं द्वित्रैः पदैर्गुम्फितं तेषामप्युपरि स्फुरन्ति मतयः कस्यापि पुण्यात्मनः॥ 49 ॥  
वाणि त्वत्पदपद्मरेणुकणिका या स्वान्तभूमिं सतां सम्प्राप्ता कवितालता परिणता सैवेयमुज्जृम्भते।  
त्वत्कर्णेऽपि चिराय यत्किसलयं सूक्तापदेशं शिरःकम्पभ्रंशितपारिजातकलिकागुच्छे विधत्ते पदम्॥ 50 ॥  