+++
title = "०५ सामान्यकविप्रशंसा"
topics = ["कविः"]
+++
  
किं तेन किल काव्येन मृद्यमानस्य यस्य ताः।  
उदधेरिव नायान्ति रसामृतपरम्पराः॥ 1 ॥  
किं तेन काव्यमधुना प्लाविता रसनिर्झरैः।  
जडात्मानोऽपि नो यस्य भवन्त्यङ्कुरितान्तराः॥ 2 ॥  
यदा प्रकृत्यैव जनस्य रागिणो भृशं प्रदीप्तो हृदि मन्मथानलः।  
तदात्र भूयः किमनर्थपण्डितैः कुकाव्यहहुतयो निवेशिताः॥ 3 ॥  
तत्किं काव्यमनल्पपीतमधुवत्कुर्यान्न यद्धृद्गतं मात्सर्यावृतचेतसां रसवशादप्युद्गतिं लोमसु।  
कम्पं मूर्ध्नि कपोलयुग्ममरुणं बाष्पाविले लोचने अध्यारोपितवस्तुकीर्तनपरं वाचः करालम्बनम्॥ 4 ॥  
या साधूनिव साधुवादमुखरान्मात्सर्यमूकानपि प्रोच्चैर्नो कुरुते सतां मतिमतां दृष्टिर्न सा वास्तवी।  
या याताः श्रुतिगोचरं च सहसा हर्षोल्लसत्कन्धरास्तिर्यञ्चोऽपि न मुक्तशष्पकवलास्ताः किं कवीनां गिरः॥ 5 ॥  


जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धाः कवीश्वराः।  
नास्ति येषां यशः(1)काये जरामरणजं भयम्॥ 1 ॥  


[^1]: कीर्तिशरीरे.
 
प्रस्तावे हेतुयुक्तानि यः पठत्यविशङ्गितः।  
स कविस्तानि काव्यानि काव्ये तस्य परिश्रमः॥ 2 ॥  
सुकवेः शब्दसौभाग्यं सुकविर्वेत्ति नापरः।  
(2)कलादवन्न जानाति परः कङ्कणचित्रताम्॥ 3 ॥  


[^2]: स्वर्णकारः.
 
सन्ति श्वान इवासंख्या जातिभाजो गृहे गृहे।  
उत्पादका न बहवः कवयः शरभा इव॥ 4 ॥  
कवयः परितुष्यन्ति नेतरे कविसूक्तिभिः।  
न ह्य(3)कूपारवत्कूपा वर्धन्ते विधुकान्तिभिः॥ 5 ॥  


[^3]: समुद्रः.
 
कवीनां मानसं नौमि तरन्ति प्रतिभाम्भसि।  
यत्र हंसवयाम्सीव भुवनानि चतुर्दश॥ 6 ॥  
अपूर्वो भाति भारत्याः काव्यामृतफले रसः।  
चर्वणे सर्वसामान्ये स्वादुवित्केवलं कविः॥ 7 ॥  
उत्फुल्लगल्लैरालापाः क्रियन्ते दुर्मुखैः सुखम्।  
जानाति हि पुनः सम्यक्कविरेव कवेः श्रमम्॥ 8 ॥  
ते धन्यास्ते महात्मानस्तेषां लोके स्थितं यशः।  
यैर्निबद्धानि काव्यानि ये वा काव्येषु कीर्तिताः॥ 9 ॥  
अमृतोत्प्रेक्षणे रागं कुर्वन्त्युरगवज्जनाः।  
कविर्गरुडवन्मान्यमिन्द्रवज्रादिवृत्तकृत्॥ 10 ॥  
काव्यमय्यो गिरो यावच्चरन्ति विशदा भुवि।  
तावत्सारस्वतं स्थानं कविरासाद्य तिष्ठति॥ 11 ॥  
अनन्त(4)पदविन्यासरचना (5)सरसा कवेः(6)।  
(7)बुधो यदि समीपस्थो न (8)कुजन्मा पुरो यदि॥ 12 ॥  


[^4]: अनेकपदानि; [पक्षे] विष्णुपदम्. आकाशमित्यर्थः.


[^5]: शृङ्गारादिरससहिता; [पक्षे] वृष्टिप्रदा.


[^6]: कवयितुः; [पक्षे] शुक्रस्य.


[^7]: पण्डितः; [पक्षे] बुधग्रहः.


[^8]: नीचः; [पक्षे] कुः पृथ्वी तस्या जन्म यस्य. मङ्गल इत्यर्थः.
 
कविः करोति पद्यानि लालयत्युत्तमो जनः।  
तरुः प्रसूते पुष्पाणि मरुद्वहति सौरभम्(9)॥ 13 ॥  


[^9]: सौगन्ध्यम्.
 
कविः करोति काव्यानि स्वादं जानन्ति पण्डिताः।  
सुन्दर्या अपि लावण्यं पतिर्जानाति नो पिता॥ 14 ॥  
कविः पिता पोषयति पालको रसिकः पतिः।  
कवितायुवतेर्नूनं सोदरास्तु विवेकिनः॥ 15 ॥  
तत्त्वं किमपि काव्यानां जानाति विरलो भुवि।  
मार्मिकः को मरन्दानामन्तरेण मधुव्रतम्॥ 16 ॥  
साध्वीव भारती भाति सूक्तिसद्व्रतचारिणी।  
ग्राम्यार्थवस्तुसंस्पर्शबहिरङ्गा महाकवेः॥ 17 ॥  
कतिपयनिमेषवर्तिनि जन्मजरामरणविह्वले जगति।  
कल्पान्तकोटिबन्धुः स्फुरति कवीनां यशः(1)प्रसरः॥ 18 ॥  


[^1]: कीर्तिप्रकाशः.
 
कविवाक्यामृततीर्थस्नानैः पूता भृशं यशोदेहाः।  
येषां त एव भूपा जीवन्ति मृता वृथैवान्ये॥ 19 ॥  
काव्यप्रपञ्चचञ्चू(2) रचयति काव्यं न सारविद्भवति।  
तरवः फलानि सुवते विन्दति सारं पतङ्गसमुदायः॥ 20 ॥  


[^2]: वित्तः.
 
विगुणोऽपि काव्यबन्दः साधूनामाननं गतः स्वदते।  
फूत्कारोऽपि सुवंशैरनूद्यमानः श्रुतिं हरति॥ 21 ॥  
विद्वत्कवयः कवयः केवलकवयस्तु केवलं कपयः।  
कुलजा या सा जाया केवलजाया तु केवलं माया॥ 22 ॥  
अवयः केवलकवयः कीराः स्युः केवलं धीराः।  
वीराः पण्डितकवयस्तानवमन्ता तु केवलं गवयः॥ 23 ॥  
अहमपि परेऽपि कवयस्तथापि परमन्तरं परिज्ञेयम्।  
ऐक्यं रलयोरपि यदि तत्किं करभायते कलभः॥ 24 ॥  
दिवमप्युपयातानामाकल्पमनल्पगुणगणा येषाम्।  
रमयन्ति जगन्ति गिरः कथमिव कवयो न ते वन्द्याः॥ 25 ॥  
यास्यति सज्जनहस्तं रमयिष्यति तं भवेच्च निर्दोषा।  
उत्पादितयापि कविस्ताम्यति कथया दुहित्रेव॥ 26 ॥  
शीलाविज्जामारुलामोरिकाद्याः काव्यं कर्तुं सन्तु विज्ञाः स्त्रियोऽपि।  
विद्यां वेत्तुं वादिनो निर्विजेतुं दातुं वक्तुं यः प्रवीणः स वन्द्यः॥ 27 ॥  
सहृदयाः कविगुम्फनिकासु ये कतिपयास्त इमे न विशृङ्खलाः।  
रसमयीषु लतास्विव षट्पदा हृदयसारजुषो न मुखस्पृशः॥ 28 ॥  
लङ्कापतेः संकुचितं यशो यद्यत्कीर्तिपात्रं रघुराजपुत्रः।  
स सर्व एवा(3)दिकवेः प्रभावो न कोपनीयाः कवयः क्षितीन्द्रैः॥ 29 ॥  


[^3]: वाल्मीकेः.
 
जयन्ति ते पञ्चमनादमित्रचित्रोक्तिसंदर्भविभूषणेषु।  
सरस्वती यद्वदनेषु नित्यमाभाति वीणामिव वादयन्ती॥ 30 ॥  
कुण्ठत्वमायाति गुणः कवीनां साहित्यविद्याश्रमवर्जितेषु।  
कुर्यादनार्द्रेषु किमङ्गनानां केशेषु कृष्णागुरुधूपवासः॥ 31 ॥  
महीपतेः सन्ति न यस्य पार्स्वे कवीश्वरास्तस्य कुतो यशांसि।  
भूपाः कियन्तो न बभूवुरुर्व्यां नामापि जानाति न कोऽपि तेषाम्॥ 32 ॥  
किं चारुचारित्रविलासशून्याः कुर्वन्ति भूपाः कविसंग्रहेण।  
किं जातु गुञ्जाफलभूषणानां सुवर्णकारेण वनेचराणाम्॥ 33 ॥  
प्रतीयमानं पुनरन्यदेव वस्त्वस्ति वाणीषु महाकवीनाम्।  
यत्तत्प्रसिद्धावयवातिरिक्तमाभाति लावण्यमिवाङ्गनायाः॥ 34 ॥  
कवेरभिप्रायमशब्दगोचरं स्फुरन्तमार्द्रेषु पदेषु केवलम्।  
वदद्भिरङ्गैः कृतरोमविक्रियैर्जनस्य तूष्णीं भवतोऽयमञ्जलिः॥ 35 ॥  
स्वप्रज्ञया कुञ्चिकयेव कञ्चित्सारस्वतं वक्रिमभङ्गिभाजम्।  
कवीश्वरः कोऽपि पदार्थकोशमुद्धाट्य विश्वाभरणं करोति॥ 36 ॥  
तर्केषु कर्कशतराः स्युरथापि पुंसां काले भवन्ति मृदवः कवितासु वाचः।  
दैत्येन्द्रशैलकुलिशं दयिताकपोले नाथस्य कोमलमुदाहरणं नखं नः॥ 37 ॥  
ख्याता नराधिपतयः कविसम्श्रयेण राजाश्रयेण च गताः कवयः प्रसिद्धिम्।  
राज्ञा समोऽस्ति न कवेः परमोपकारी राज्ञो न चास्ति कविना सदृशः सहायः॥ 38 ॥  
तेऽनन्तवाङ्मयमहार्पणवदृष्टपाराः साम्यात्रिका इव महाकवयो जयन्ति।  
यत्सूक्तिपेलवलवङ्गलवैरवैमि सन्तः सदःसुवदनान्यधिवासयन्ति॥ 39 ॥  
त्रैलोक्यभूषणमणिर्गुणिवर्गबन्धुरेकश्चकास्ति कविता सविता द्वितीयः।  
शंसन्ति यस्य महिमातिशयं शिरोभिः पादग्रहं विदधतः पृथिवीभृतोऽपि॥ 40 ॥  
शब्दार्थमात्रमपि ये न विदन्ति तेऽपि यां मूर्छनामिव मृगाः श्रवणैः पिबन्तः।  
सम्रुद्धसर्वकरणप्रसरा भवन्ति चित्रस्थिता इव कवीन्द्रगिरं नुमस्ताम्॥ 41 ॥  
स्फारेण सौरभभरेण किमेणनाभेस्तद्धानसारमपि सारमसारमेव।  
स्रक्सौमनस्यपि न पुष्यति सौमनस्यं प्रस्यन्दते यदि मधुद्रवमुक्तिदेवी॥ 42 ॥  
अपि मुदमुपयान्तो वाग्विलासैः स्वकीयैः परभणितिषु तृप्तिं यान्ति सन्तः कियन्तः। निजघनमकरन्दस्यन्दपूर्णालवालः कलशसलिलसेकं नेहते किं रसालः॥ 43 ॥  
पदव्यक्तिव्यक्तीकृतसहृदयानन्दसरणौ कवीनां काव्ये न स्फुरति बुधमात्रस्य धिषणा।  
नवक्रीडावेशव्यसनपिशुनो यः कुलवधूकटाक्षाणां पन्थाः स खलु गणिकानामविषयः॥ 44 ॥  
अयं मे वाग्गुम्फो विददपदवैदग्ध्यमधुरः स्फुरद्बन्धो वन्घ्यो जडहृदि कृतार्थः कविहृदि।  
कटाक्षो वामाक्ष्या दरदलितनेत्रान्तगलितः किशोरे निःसारः स तु किमपि यूनः स्थगयति॥ 45 ॥  
मदुक्ति(1)श्चेदन्त(2)र्मदयति सुधीभूय सुधियः किमस्या नाम स्याद(3)रसपुरुषानादरभरैः।  
यथा यूनस्तद्वत्परमरमणीयापि रमणी कुमाराणामन्तःकरणहरणं नैव कुरुते॥ 46 ॥  


[^1]: कविता.


[^2]: तोषयति.


[^3]: नीरस.
 
भुजतरुवनच्छायां येषां निषेव्य महौजसां जलधिरशना मेदिन्यासीदसावकुतोभया।  
स्मृतिमपि न ते यान्ति क्ष्मापा विना यदनुग्रहं प्रकृतिमहते कुर्मस्तस्मै नमः कविकर्मणे॥ 47 ॥  
यदि प्रभुरुदारधीः सुरसकाव्यकौतूहलस्तथैव च सभासदाः सदसि तद्गुणग्राहिणः।  
(4)सुवर्णसदलंकृतिर्भवति तत्र नृत्योद्यता मदीयरसनानटी (5)रसघटीयमानन्दभूः॥ 48 ॥  


[^4]: शोभनान्यक्षराणि; [पक्षे] हेम.


[^5]: काव्यरसः; [पक्षे] उदकम्.
 
वदन्तु (6)कतिचिद्धटात्खफछठेति वर्णाञ्छठा घटः पट इतीत(7)रे पटु रटन्तु वाक्पाटवात्।  
वयं बकुलमञ्जरीगलदमन्दमाध्वीझरीधुरीणपदरीतिभिर्भणितिभिः प्रमोदामहे॥ 49 ॥  


[^6]: वैयाकरणाः.


[^7]: नैयायिकाः.
 
हे राजानस्त्यजत सुकविप्रेमबन्धे विरोधं शुद्धा कीर्तिः स्फुरति भवतां नूनमेतत्प्रसादात्।  
तुष्टैर्बद्धं तदलघु रघुस्वामिनः सच्चरित्रं क्रुद्धैर्नीतस्त्रिभुवनजयी हास्यमार्गं दशास्यः॥ 50 ॥  
अर्थान्केचिदुपासते कृपणवत्केचित्त्वलं कुर्वते वेश्यावत्खलु धातुवादिन इवोद्बध्नन्ति केचिद्रसान्।  
(1)अर्था(2)लङ्कृतिसद्र(3)सद्रवमुचां वाचां प्रशस्तिस्पृशां कर्तारः कवयो भवन्ति कतिचित्पुण्यैरगण्यैरिह॥ 51 ॥  


[^1]: द्रव्यम्; [पक्षे] काव्यार्थान्.


[^2]: भूषणानि; [पक्षे] काव्यालंकरणानि.


[^3]: पारदः; [पक्षे] काव्यरसः.
 
मन्दं निक्षिपते (4)पदानि परितः (5)शब्दं समुद्वीक्षते (6)नानार्थाहरणं च काङ्क्षति(7) मुदा(8)लंकारमाकर्षति।  
आदत्ते सकलं सुवर्णनिचयं(9) धत्ते (10)रसान्तर्गतं दोषा(11)न्वेषणतत्परो विजयते चोरोपमः सत्कविः॥ 52 ॥  


[^4]: सुप्तिङ्तादीनि [पक्षे] पादविक्षेपे चरणान्.


[^5]: शब्दः शुद्धो वापशब्दो वेति सम्यग्विचारयति; [पक्षे] ध्वनिमाकर्णयति.


[^6]: श्लेषेण ध्वनिना वानेकार्थानां संपादनम्; [पक्षे] सुवर्णरूप्यादीनां हरणम्.


[^7]: इच्छति.


[^8]: उपमाद्यलङ्कारम्; [पक्षे] कङ्कणादिभूषणम्.


[^9]: सुष्ठुवर्णानां सञ्चयम्; [पक्षे] हेमसञ्चयम्.


[^10]: शृङ्गारादिरसमिश्रम्; [पक्षे] रसा पृथ्वी तदन्तर्गतम्.


[^11]: काव्यदोषाणां गवेषणे तत्परः; [पक्षे] दोषा रात्रिस्तस्यामन्वेषण आसक्तः.
 
स्वेच्छाभङ्गुरभाग्यमेघतडितः शक्या न रोद्धुं श्रियः प्राणानां सततं प्रयाणपटहश्रद्धा न विश्राम्यति।  
त्राणं येऽत्र यशोभये वपुषि वः कुर्वन्ति काव्यामृतैस्तानाराध्य गुरून्विधत्त सुकवीन्निर्गर्वमुर्वीश्वराः॥ 53 ॥  
कल्याणं भगवत्कथाकथनतः काव्यं विधातुः कवेस्तस्यैवाङ्गतया क्वचिद्रचयतः शृङ्गारवीरादिकम्।  
को दोषो भविता यदत्र कविताशीलैः समाश्रीयते पन्था व्यासवसुं(12)धराश्रुतिभवग्रन्थादिषु प्रेक्षितः॥ 54 ॥  


[^12]: वसुन्धरा पृथ्वी तस्याः श्रुतिर्लक्षणया वल्मीकं तत्र भवो वाल्मीकिः.
 
ते भूमीपतयो जयन्ति नतयो येषां द्विषद्भूभृतां ते वन्द्या यतयो विशन्ति मतयो येषां परे ब्रह्मणि।  
ते श्लाघ्याः कवयो वयोमदभरव्याजृम्भमाणाङ्गनादृक्पाता इव तोषयन्ति हृदयं येषां गिरां संचयाः॥ 55 ॥  
भूतावेशनिवेशिताशय इव श्लोकं करोत्याशु यः श्लाघन्ते कविरद्भुतोऽयमिति तं मिथ्या जना विस्मिताः।  
द्वित्राण्येव पुरः पदानि रचयन्पश्चात्समालोचयन्दूरं यः कवितां निनीषति कविः कामीव स स्तूयाताम्॥ 56 ॥  
सत्यं सन्ति गृहे गृहेऽपि कवयो येषां वचश्चातुरी स्वे हर्म्ये कुलकन्यकेव लभते स्वल्पैर्गुणैर्गौरवम्।  
दुष्प्रापः स तु कोऽपि कोविदमतिर्यद्वाग्रसग्राहिणां पण्यस्त्रीव कलाकलापकुशला चेतांसि हर्तुं क्षमा॥ 57 ॥  
धन्यास्ते कवयो यदीयरसनारूक्षाध्वसंचारिणी धावन्तीव सरस्वती द्रुतपदन्यासेन निष्क्रामति।  
अस्माकं रसपिच्छिले पथि गिरां देवी नवीनोदयत्पीनोत्तुङ्गपयोधरेव युवतिर्मान्थर्यमालम्बते॥ 58 ॥  
साहित्ये सुकुमारवस्तुनि दृढन्यासग्रहग्रन्थिले तर्के वा मयि संविधातरि समं लीलायते भारती।  
शय्या वास्तु मृदूत्तरच्छदपटा दर्भाङ्कुरैरास्तृता भूमिर्वा हृदयङ्गमो यदि पतिस्तुल्या रतिर्योषिताम्॥ 59 ॥  
येषां कोमलकाव्यकौशलकलालीलावती भारती तेषां कर्कशतर्कवक्रवचनोद्गारेऽपि किं हीयते।  
यैः कान्ताकुचमण्डले कररुहाः सानन्दमारोपितास्तैः किं मत्तकरीन्द्रकुम्भशिखरे नारोपणीयाः शराः॥ 60 ॥  
तर्के कर्कशवक्रवाक्यगहने या निष्ठुरा भारती सा काव्ये मृदुलोक्तिसारसुरभौ स्यादेव मे कोमला।  
या प्रायः प्रियविप्रयुक्तवनिताहृत्कर्तने कर्तरी प्रेयोलालितयौवते(1) न मृदुला सा किं प्रसूनावली॥ 61 ॥  


[^1]: युवतिसमूहे.
 
माचङ्गीमिव माधुरीं ध्वनिविदो नैव स्पृशन्त्युत्तमां व्युत्पत्तिं कुलकन्यकामिव रसोन्मत्ता न पश्यन्त्यमी।  
कस्तूरीघ(2)नसारसौरभसुहृद्व्युत्पत्तिमाधुर्ययोर्योगः कर्णरसायनं सुकृतिनः कस्यापि संजायते॥ 62 ॥  


[^2]: कर्पूर.
 
यत्सारस्वतवैभवं गुरुकृपापीयूषपाकोद्भवं तल्लभ्यं कविनैव नैव हठतः पाठप्रतिष्ठाजुषाम्।  
कासारे दिवसं वसन्नपि पयःपूरं परं पङ्किलं कुर्वाणः कमलाकरस्य लभते किं सौरभं सैरिभः(3)॥ 63 ॥  


[^3]: महिषः.
 
अस्थाने गमिता लयं हतधियां वाग्देवता कल्पते धिक्काराय पराभवाय महते तापाय पापाय वा।  
स्थाने तु व्ययिता सतां प्रभवति प्रख्यातये भूतये चेतोनिर्वृतये परोपकृतये प्रान्ते शिवावाप्तये॥ 64 ॥  
वल्मीकप्रभवेण रामनृपतिर्व्यासेन धर्मात्मजो व्याख्यातः किल कालिदासकविना श्रीविक्रमाङ्को नृपः।  
भोजश्चित्तपबिह्लणप्रभृतिभिः कर्णोऽपि विद्यापतेः ख्यातिं यान्ति नरेश्वराः कविवरैः स्फारैर्न भेरीरवैः॥ 65 ॥  
येऽप्यासन्निभकुम्भशायितपदा येऽपि श्रियं लेभिरे येषामप्यवसन्पुरा युवतयो गेहेष्वहश्चन्द्रिकाः।  
तांल्लोकोऽयमवैति लोकतिलकान्स्वप्नेऽप्यजातानिव भ्रातः सत्कविकृत्य किं स्तुतिशतैरन्धं जगत्त्वां विना॥ 66 ॥  
मौलौ मन्दारदामभ्रमदलिपलीलकाकलीं श्रोणिबिम्बे कूजत्काञ्चीकलापं चरणकमलयोर्मञ्जुमञ्जीरशिञ्जाम्।  
उत्सङ्गे कीरगीतिं स्तनभुवि मसृणं वल्लकीपञ्चमं वा यत्काव्ये दत्तकर्णा शिव शिव मनुते भारतीं भारमेव॥ 67 ॥  
कस्यांचिद्वाचि कैश्चिन्ननु यदि विहितं दूषणं दुर्दुरूढैश्छिन्नं किं नस्तदा स्यात्प्रथितगुणवतां काव्यकोटीश्वराणाम्।  
वाहाश्चेद्गन्धवाहाधिकविहितजवाः पञ्चषाश्चान्दखञ्जाः का हानिः शेरशाहक्षितिपकुलमणेरश्वकोटीश्वरस्य॥ 68 ॥  