+++
title = "०७ विशिष्टकविप्रशंसा"

+++
  
अप्रगल्भाः (2)पदन्यासे (3)जननीरागहेतवः।  
सन्त्येके (4)बहुलालापाः कवयो बालका इव॥ 1 ॥  


[^2]: सुप्तिङन्तादि; [पक्षे] अङ्घ्रिः.


[^3]: जनानां नीरागो विरसता तस्य हेतवः; [पक्षे] जनन्या मातू रागहेतवः प्रीतिहेतुभूताः.


[^4]: बहुला आलापा येषाम्; [पक्षे] बह्वी या लाला तां पिबन्ति ते.
 
कविभिर्नृपसेवासु वित्तालङ्कारकारिणी।  
वाणी वेश्येव लोभेन परोपकरणीकृता॥ 2 ॥  
(5)अन्यवर्णपरावृत्त्या बन्धचिह्ननिगूहनैः(6)।  
अनाख्यातः सतां मध्ये कविश्चौरो विभाव्यते॥ 3 ॥  


[^5]: वर्णान्तरपरिवर्तनेन.


[^6]: गोपनैः.
 
प्रायः कुकवयो लोके (7)रागाधिष्ठितदृष्टयः।  
कोकिला इव जायन्ते वाचालाः कामकारिणः॥ 4 ॥  


[^7]: रक्ततया; [पक्षे] कोपेन.
 
किं कवेस्तस्य काव्येन सर्ववृत्तान्तगामिनी।  
कथेव भारती यस्य न प्राप्नोति दिगन्तरम्॥ 5 ॥  
किं कवेस्तस्य काव्येन किं काण्डेन धनुष्मतः।  
परस्य हृदये लग्नं न घूर्णयति यच्छिरः॥ 6 ॥  
मुखमात्रेण काव्यस्य करोत्यहृदयो जनः।  
छायामच्छामपि श्यामां राहुस्तारापतेरिव॥ 7 ॥  
श्लोकार्थस्वादकाले तु शब्दोत्पत्तिविचिन्तकाः।  
नीवीविमोक्षवेलायां वस्त्रमौल्यविचिन्तकाः॥ 8 ॥  
अधिभिल्लपल्लिगल्लं स्याद्बल्लवपल्लवोऽपि वाचालः।  
नागरनरवरपरिषदि कस्य मुखादक्षरं क्षरति॥ 9 ॥  
गणयन्ति (1)नापशब्दं न (2)वृत्तभङ्गं क्षयं न (3)चार्थस्य।  
रसिकत्वेनाकुलिता (4)वेश्यापतयः कुकवयश्च॥ 10 ॥  


[^1]: दुःशब्दम्.


[^2]: इन्द्रवज्रादि; [पक्षे] शीलम्.


[^3]: वाच्यस्य; [पक्षे] द्रव्यस्य.


[^4]: जाराः.
 
दुर्जनहुताशतप्तं काव्यसुवर्णं विशुद्धिमायाति।  
दर्शयितव्यं तस्मान्मत्सरिमनसः प्रयत्नेन॥ 11 ॥  
कविरनुहरति च्छायां पदमेकं पादमेकमर्धं वा।  
सकलप्रबन्धहर्त्रे साहसकर्त्रे नमस्तस्मै॥ 12 ॥  
विपुलहृदयाभियोग्ये खिद्यति काव्ये जडो न मौर्ख्ये स्वे।  
निन्दति कञ्चुकमेव प्रायः शुष्कस्तनी नारी॥ 13 ॥  
अतिरमणीये काव्ये पिशुनोऽन्वेषयति दूषणान्येव।  
अतिरमणीये वपुषि व्रणमेव हि मक्षिकानिकरः॥ 14 ॥  
बालाकटाक्षसूत्रितमसतीनेत्रत्रिभागकृतभाष्यम्।  
कविमाणवका दूतीव्याख्यातमधीयते भावम्॥ 15 ॥  
(5)द्राघीयसा धार्ष्ट्यगुणेन युक्ताः कैः कैरपूर्वैः परकाव्यखण्डैः।  
(6)आडम्बरं ये वचसां वहन्ति ते केऽपि कन्थाकवयो जयन्ति॥ 16 ॥  


[^5]: अतिदीर्घेण.


[^6]: प्रागल्भ्यम्.
 
कर्णामृतं सूक्तिरसं विमुच्य दोषेषु यत्नः समुहान्खलस्य।  
अवेक्षते केलिवनं प्रविष्टः (7)क्रमेलकः कण्टकजालमेव॥ 17 ॥  


[^7]: उष्ट्रः.
 
(8)साहित्यपाथोनिधिमन्थनोत्थं काव्यामृतं रक्षत हे कवीन्द्राः।  
यत्तस्य दैत्या इव लुण्ठनाय काव्यार्थचोराः प्रगुणीभवन्ति॥ 18 ॥  


[^8]: अलङ्कारादिप्रतिपादकशास्त्रसागरमन्थनोद्भवम्.
 
गृह्मन्तु सर्वे यदि वा यथेच्छं नास्ति क्षतिः क्वापि कवीश्वराणाम्।  
रत्नेषु लुप्तेषु बहुष्वमर्त्यैरद्यापि रत्नाकर एव सिन्धुः॥ 19 ॥  
दैवीर्गिरः केऽपि कृतार्थयन्ति ताः कुण्ठयन्त्येव पुनर्विमूढाः।  
या विप्रुषः शुक्तिमुखेषु दैव्यस्ता एव मुक्ता न तु चातकेषु॥ 20 ॥  
परिश्रमज्ञं जनमन्तरेण मौनिव्रतं बिभ्रति वाग्मिनोऽपि।  
वाचं यमाः सन्ति विना वसन्तं पुंस्कोकिलाः पञ्चमचञ्चवोऽपि॥ 21 ॥  
काव्यं करोषि किमु ते सुहृदो न सन्ति ये त्वामुदीर्णपवनं न निवारयन्ति।  
गव्यं घृतं पिब निवातगृहं प्रविश्य वाताधिका हि पुरुषाः कवयो भवन्ति॥ 22 ॥  
यः सत्पदस्थमिह काव्यमधु प्रसन्नं मुष्णन्परस्य तनुते निजपद्यमध्ये।  
अस्थानदोषजनितेव पिपीलिकाली काली विभाति लिखिताक्षरपङ्क्तिरस्य॥ 23 ॥  
हठादाकृष्टानां कतिपयपदानां रचयिता जनः स्पर्धालुश्चेदहह कविना वश्यवचसा।  
भवेदद्य श्वो वा किमिह बहुना पापिनि कलौ घटानां निर्मातुस्त्रिभुवनविधातुश्च कलह॥ 24 ॥  
स्तुवद्भवनिवर्तके सति हरौ कविः सूक्तिभिः करोति वरवर्णिनीचरितवर्णनं गर्हितम्।  
अनीतिरवनीपतिर्बत शुनीतनुं मौक्तिकैर्विभूषयति देवतामुकुटभागयोग्यैर्यथा॥ 25 ॥  
श्रीनाथस्तवनानुरूपकवनां वाणीं मनोहारिणीं कष्टं हा कवयः कदर्यकुटिलक्ष्मा(1)पालसात्कुर्वते।  
दूरोपाहृतसौर(2)सैन्धवपयो देवाभिषेकोचितं संसेके विनियुञ्जते सुमतयः शाखालवालस्य किम्॥ 26 ॥  


[^1]: राजवर्णनपराम्.


[^2]: गङ्गाजलम्.
 
लीलालुण्ठितशारदापुरमहासंपद्भराणां पुरो विद्यासद्मविनिर्गलत्कणमुषो वल्गन्ति चेत्पामराः।  
अद्य श्वः फणिनां शकुन्तशिशवो दन्तावलानां वृकाः सिंहानां च सुखेन मूर्धसु पदं धास्यन्ति शालावृकाः॥ 27 ॥  
स्वाधीनो रसनाञ्चलः परिचिताः शब्दाः कियन्तः क्वचित्क्षोणीन्द्रो न नियामकः परिषदः शान्ताः स्वतन्त्रं जगत्।  
तद्यूयं कवयो वयं वयमिति प्रस्तावनाहुंकृतिस्वच्छन्दं प्रतिसद्म गर्जत वयं मौनव्रतालम्बिनः॥ 28 ॥  
स्वर्गानर्गलनिर्गलत्सुरसरित्पाथः-प्रपातप्रथाप्रत्याख्यानपटीयसापि वचसा जिह्रेति जिह्वेह नः।  
एकद्व्यक्षरकष्टपिष्टरचनादुर्वारगर्वग्रहाः कन्थामात्रकुविन्दकाः कवयितुं सज्जन्ति लज्जामुचः॥ 29 ॥  
यः स्यात्केवललक्ष्यलक्षणरतो नो तर्कसम्पर्कभृन्नालङ्कारविचारचारुधिषणः काव्यज्ञशिक्षोज्झितः।   
तस्माच्चेन्द्रसशालि काव्यमुदयेदेकान्ततः सुन्दरं प्रासादो धवलस्तदा क्षितिपतेः काकस्य कार्ष्ण्याद्भवेत्॥ 30 ॥  