+++
title = "०८ पण्डितप्रशंसा"
topics = ["पण्डितः"]
+++
  
पण्डिते हि गुणाः सर्वे मूर्खे दोषाश्च केवलाः। तस्मान्मूर्खसहस्रेभ्यः प्राज्ञ एको विशिष्यते॥ 1 ॥  
यत्र विद्वज्जनो नास्ति श्लाघ्यस्तत्राल्पधीरपि।  
निरस्तापादपे देश एरण्डोऽपि (3)द्रुमायते॥ 2 ॥  


[^3]: वृक्षवदाचरति.
 
किं कुलेन (4)विशालेन विद्याहीनस्य देहिनः।  
अकुलीनोऽपि विद्यावान्देवैरपि स पूज्यते॥ 3 ॥  


[^4]: विस्तीर्णेन.
 
रोहणं सूक्तिरत्नानां वन्दे वृन्दं विपश्चिताम्।  
यन्मध्यपतितो नीचः काचोऽप्युच्चैर्महीयते(5)॥ 4 ॥  


[^5]: पूज्यते.
 
विद्वानेव विजानाति विद्वज्जनपरिश्रमम्।  
नहि वन्ध्या विजानाति (1)गुर्वीं (2)प्रसववेदनाम्॥ 5 ॥  


[^1]: महतीम्.


[^2]: प्रसवकाले या वेदना ताम्.
 
प्राज्ञो हि जल्पतां पुंसां श्रुत्वा वाचः शुभाशुभाः।  
गुणवद्वाक्यमादत्ते हंसः क्षीरमिवाम्भसः॥ 6 ॥  
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च नैव तुल्यं कदाचन।  
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान्सर्वत्र पूज्यते॥ 7 ॥  
अलंकरोति यः श्लोकं शुक एव न मध्यमः।  
(3)अलं करोति यः श्लोकं शुक(4) एव नमध्यमः॥ 8 ॥  


[^3]: निषेधति. तिरस्करोतीत्यर्थः.


[^4]: नमध्यमः शुको नकारो मध्ये यस्यैवंविधः शुनकः. श्वा इति भावः.
 
(5)सदोषमपि निर्दोषं भवत्यग्रे विपश्चितः।  
(6)रामस्येवा(7)र्जुनवपुः कवेश्च सरसं वचः॥ 9 ॥  


[^5]: दोषसहितम्; [पक्षे] दोषो हस्तस्तत्सहितम्.


[^6]: परशुरामस्य.


[^7]: सहस्रार्जुनशरीरम्.
 
गुणदोषौ बुधो (8)गृह्णन्निन्दुक्ष्वेडा(9)विवेश्वरः।  
शिरसा (10)श्लाघते पूर्वं परं कण्ठे नियच्छति(11)॥ 10 ॥  


[^8]: जानन्. [पक्षे] उपाददानः.


[^9]: गरलम्.


[^10]: अभिनन्दयति; [पक्षे] धारयति.


[^11]: निरुणद्धि. वाचा कण्ठाद्बहिर्नोद्धाटयतीत्यर्थः; [पक्षे] स्थापयति.
 
स्थिरा शैली(12) गुणवतां खलबुद्ध्या न बाध्यते।  
रत्नदीपस्य हि शिका वात्ययापि न नाश्यते॥ 11 ॥  


[^12]: रीतिः.
 
वेश्यानामिव विद्यानां मुखं कैः कैर्न चुम्बितम्।  
हृदयग्राहिणस्तासां द्वित्राः सन्ति न सन्ति वा॥ 12 ॥  
विदुषां वदनाद्वाचः सहसा यान्ति नो बहिः।  
याताश्चेन्न पराञ्चन्ति द्विरदानां रदा इव॥ 13 ॥  
अर्थाहरणकौशल्यं किं स्तुमः शास्त्रवादिनाम्।  
(13)अव्ययेभ्योऽपि ये चार्थान्निष्कर्षन्ति सहस्रशः॥ 14 ॥  


[^13]: अव्ययेभ्यः. अव्ययानामनेकार्थत्वात्; [पक्षे] व्ययरहितेभ्यः. कृपणेभ्य इति यावत्.
 
स एव रसिको लोके श्रुत्वा काव्यं परैः कृतम्।  
उत्पद्यते च युगपद्वदनेऽक्ष्णोश्च यस्य (14)वाः॥ 15 ॥  


[^14]: उदकम्; [पक्षे] 'वाः वाः’ इति लौकिकशब्दः.
 
श्रुते महाकवेः काव्ये नयने वदने च (15)वाः॥ 16 ॥  


[^15]: नयने वाः सलिलम्. आनन्दाश्रुजलमित्यर्थः. वदने च वाः 'वाह्वा’ इति प्रशंसाबोधको देशी शब्दः.
 
विद्या विनयोपेता हरति न चेतांसि कस्य मनुजस्य।  
काञ्चनमणिसंयोगो नो जनयति कस्य लोचनानन्दम्॥ 17 ॥  
व्याख्यातुमेव केचित्कुशलाः शास्त्रं प्रयोक्तुमलमन्ये।  
उपनामयति करोऽन्नं रसांस्तु जिह्वैव जानाति॥ 18 ॥  
सत्यं तपो ज्ञानमहिंसता च विद्वत्प्रणामं च सुशीलता च।  
एतानि यो धारयते स विद्वान्न केवलं यः पठते स विद्वान्॥ 19 ॥  
कवीश्वराणां वचसां विनोदैर्नन्दन्ति विद्यानिधयो न चान्ये।  
चन्द्रोपला एव करैर्हिमांशोर्मध्ये शिलानां सरसा भवन्ति॥ 20 ॥  
शास्त्राण्यधीत्यापि भवन्ति मूर्खा यस्तु क्रियावान्पुरुषः स विद्वान्।  
सुचिन्तितं चौषधमातुराणां न नाममात्रेण करोत्यरोगम्॥ 21 ॥  
न पण्डिताः साहसिका भवन्ति श्रुत्वापि ते संतुलयन्ति तत्त्वम्।  
तत्वं समादाय समाचरन्ति स्वार्थं प्रकुर्वन्ति परस्य चार्थम्॥ 22 ॥  
इह तुरगशतैः प्रयान्तु मूढा धनरहितास्तु बुधाः प्रयान्तु पद्भ्याम्।  
गिरिशिखरगतापि काकपङ्क्तिः (1)पुलिनगतैर्न समत्वमेति हंसैः॥ 23 ॥  


[^1]: सैकतगतैः.
 
सन्तश्चेदिह गुणबिन्दवो बुधस्तान्सन्तुष्टः कवलयति स्फुटेऽपि दोषे।  
सम्युक्तानपि पयसः कणान्विचिन्वन्नम्भस्तो ग्रसति हि मङ्क्षु (2)मल्लिकाक्षः॥ 24 ॥  


[^2]: राजहंसः.
 
अन्या (3)जगद्धितमयी मनसः प्रवृत्तिरन्यैव कापि रचना वचनावलीनाम्।  
लोकोत्तरा च कृतिराकृतिरङ्गहृद्या विद्यावतां सकलमेव गिरां (4)दवीयः॥ 25 ॥  


[^3]: लोकहितप्रचुरा.


[^4]: अतिदूरम्.
 
अधिगतपरमार्थान्पण्डितान्मा(5)वमंस्थास्तृणमिव लघुलक्ष्मीर्नैव ता(6)न्संरुणद्धि।  
मदमिलितमिलिन्दश्यामगण्डस्थलानां न भवति बिसतन्तुर्वारणं (7)वारणानाम्॥ 26 ॥  


[^5]: अवमानं मा कुरु.


[^6]: रोधं न कुरुते.


[^7]: गजानाम्.
 
(8)शास्त्रोपस्कृतशब्दसुन्दरगिरः शिष्यप्रदेयागमा विख्याताः (9)कवयो वसन्ति विषये(10) यस्य प्रभोर्निर्धनाः।  
(11)तज्जाड्यं वसुधाधिपस्य कवयो ह्यर्थं विनापीश्वराः कुत्स्याः स्युः कुपरीक्षका न मणयो यैरर्घतः(12) पातिताः॥ 27 ॥  


[^8]: शास्त्रसम्स्कारेण शुद्धा ये शब्दास्तैः सुन्दरा गिरो येषां ते.


[^9]: पण्डिताः.


[^10]: देशे.


[^11]: मौख्यम्.


[^12]: मूल्यतः.
 
हर्तुर्याति न गोचरं (13)किमपि (14)शं पुष्णाति सर्वात्मना ह्यर्थिभ्यः (15)प्रतिपाद्यमान(16)मनिशं प्राप्नोति वृद्धिं पराम्।  
कल्पान्तेष्वपि न प्रयाति निधनं विद्याख्यमन्तर्धनं येषां तान्प्रति मानमुज्झत(17) नृपाः कस्तैः सह स्पर्धते(18)॥ 28 ॥  


[^13]: अचिन्त्यम्.


[^14]: सुखम्.


[^15]: दीयमानम्.


[^16]: निरन्तरम्.


[^17]: त्यजत.


[^18]: स्पर्धां करोति.
 