+++
title = "१२ छान्दसनिन्दा"

+++
  
वैयाकरणकिरा(6)तादपशब्दमृगाः क्व यान्ति (7)संत्रस्ताः।  
(8)ज्योतिर्नट(9)गा(10)यकभिष(11)गाननग(12)ह्वराणि यदि न स्युः॥ 1 ॥  
  
[^6]: भिल्लः.

[^7]: भीताः.

[^8]: गणकाः.

[^9]: नाट्यकाराः.

[^10]: जाराः.

[^11]: वैद्याः.

[^12]: गुहाः.

यद्यपि बहु नाधीषे तथापि पठ पुत्र व्याकरणम्।  
स्वजनः श्वजनो मा भूत्सकलं शकलं सकृच्छकृत्(13)॥ 2 ॥  
  
[^13]: विष्ठा.

कृतदुरितनिराकरणं व्याकरणं चतुरधीरधीयानः।  
बुधगणगणनावसरे कनिष्ठिकायां परं जयति॥ 3 ॥  
(14)सूत्रं (15)पाणिनिबद्धं (16)कलयन्पुरुषः (17)समुद्वहति (18)सुदृशम्।  
(19)वर्णादीनां धर्मान्बुद्ध्वा(20) विधिव(21)त्प्रयु(22)ङ्क्तेऽसौ॥ 4 ॥  
  
[^14]: व्याकरणसूत्रम्; [पक्षे] कङ्कणम्.

[^15]: पाणिनिना बद्धं चरितम्; [पक्षे] पाणौ हस्ते निबद्धम्. विवाहकाले सूत्रनिर्मिते कङ्कणे वधूवरयोर्हस्तयोर्बध्नन्तीति प्रसिद्धिः.

[^16]: अर्थज्ञानपूर्वकं विचारयन्; [पक्षे] धारयन्.

[^17]: सम्यग्धारयति; [पक्षे] सम्यगुद्वहति. पाणिग्रहणपूर्वकं स्वीकरोतीत्यर्थः.

[^18]: शोभनां दृष्टिम्. शुद्धाशुद्धविवेचनशक्तिमित्यर्थः; [पक्षे] शोभना दृग्यस्या एतादृशीं स्त्रियम्.

[^19]: अकारप्रभृतिवर्णादीनाम्; [पक्षे] ब्राह्मणवर्णादीनाम्.

[^20]: ज्ञात्वा.

[^21]: यथाशास्त्रम्.

[^22]: प्रयोगं करोति; [पक्षे] योजयति.

(23)पातं जले विष्णुपद(24)पदापगायाः (1)पातञ्जले चापि (2)नयेऽव(3)गाहम्।  
(4)आचक्षते शुद्धिदमा(5) प्रसूतेरा(6) च क्षते रागमधोक्षजे च॥ 5 ॥  
  
[^23]: पतनम्.

[^24]: गङ्गायाः.

[^1]: पतञ्जलिनिर्मिते.

[^2]: व्याकरणशास्त्रे.

[^3]: मज्जनम्; [पक्षे] अभ्यासम्.

[^4]: वदन्ति.

[^5]: जननादारभ्य.

[^6]: मरणान्तं च.

नृणामन(7)भ्यस्तफणाभृदीशगिरां (8)दुरापा (9)बुधराजगोष्ठी।  
(10)अबुद्धचापश्रुतिपद्धतीनां युद्धक्षमेवोद्धृतयोद्धृसार्था॥ 6 ॥  
  
[^7]: अनधीतमहाभाष्याणाम्.

[^8]: दुष्प्रापा.

[^9]: पण्डितराजसभा.

[^10]: अज्ञातधनुर्वेदमार्गाणाम्.

नाङ्गीकृतव्याकरणौषधानामपाटवं वाचि सुगाढमास्ते।  
कस्मिंश्चिदुक्ते तु पदे कथञ्चित्स्वैरं वपुः स्विद्यति वेपते(11)च॥ 7 ॥  
  
[^11]: कम्पते.

(12)शब्दशास्त्र(13)मनधीत्य यः पुमान्वक्तुमिच्छति वचः सभान्तरे।  
बन्द्धुमिच्छति वने मदोत्कटं हस्तिनं (14)कमलनालतन्तुना॥ 8 ॥  
  
[^12]: व्याकरणम्.

[^13]: अध्ययनमकृत्वा.

[^14]: बिसतन्तुना.
