+++
title = "१५ नैयायिकप्रशंसा"

+++
  
परामृशन्तो लिङ्गानि व्यलभिचारविचारकाः।  
तार्किका यदि विद्वांसो विटैः किमपराघ्यते॥ 1 ॥  
गुरोर्गिरः पञ्च दिनान्यधीत्य वेदान्तशास्त्राणि दिनत्रयं च।  
अमी समाघ्रातवितर्कवादाः समागताः कुक्कुटपादमिश्राः॥ 2 ॥  
कर्कशतर्कविचारव्यग्रः किं वेत्ति काव्यहृदयानि।  
ग्राम्य इव कृषिविलग्नश्चञ्चलनयनावचोरहस्यानि॥ 3 ॥  
नैयायिकानां मलिनाम्बराणां जनुर्गतं रासभचिन्तयैव।  
तथापि वेश्यास्तनसन्निवेशस्तोतुः कवेः कोऽपि विशेष एव॥ 4 ॥  
न जिघ्रत्याम्नायं(10) स्पृशति न (11)तदङ्गान्यपि सकृत्पुराणं नादत्ते न गणयति किं च स्मृतिगणम्।  
पठञ्शुष्कं(12) तर्कं परपरिभवार्थोक्तिभिरसौ नयत्यायुः सर्वं निहतपरलोकार्थयतनः॥ 5 ॥  
  
[^10]: वेदम्.

[^11]: वेदाङ्गानि.

[^12]: नीरसम्.

प्रयत्नैरस्तोकैः(13) परिचितकुतर्कप्रकरणाः परं वाचोवश्यान्कतिपयपदौघान्विदधतः।  
सभायां वाचाटाः श्रुतिकटु रटन्तो घटपटान्न लज्जन्ते (14)मन्दाः स्वयमपि तु जिह्रेति(15) विबुधः॥ 6 ॥  
  
[^13]: बहुभिः.

[^14]: मूर्खाः.

[^15]: लज्जां प्राप्नोति.

(16)कर्मब्रह्मविचारणा विजहतो भोगापवर्गप्रदां घोषं कञ्चन कण्ठशोषफलकं कुर्वन्त्यमी तार्किकाः।  
प्रत्यक्षं न पुनाति नापहरते पापानि पीलुच्छटा(17)व्याप्तिर्नावति नैव पात्यनुमितिर्नो पक्षता रक्षति॥ 7 ॥  
  
[^16]: कर्मचिन्तनं ब्रह्मचिन्तनं च.

[^17]: परमाणुसमुदायः.

हेतुः कोऽपि विशिष्टधी(18)रनुमितौ न (19)ज्ञानयुग्मं (20)मरुत्त्वाचो नेति च मोघवादमुखरा(21) नैयायिकाश्चेद्बुधाः।  
मेषस्याण्डमियत्पलं (1)बलिभुजो दन्ताः कियन्तस्तथेत्येवं संततचिन्तनैः श्रमजुषो न स्यु- कथं पण्डिताः॥ 8 ॥  
  
[^18]: व्याप्तिविशिष्टपक्षधर्मताज्ञानविशिष्टः.

[^19]: पूर्वोक्तगतांशद्वयम्.

[^20]: त्वगिन्द्रियप्रत्यक्षः.

[^21]: जल्पाकाः.

[^1]: काकाः.

साधु व्याकरणं हिताय विशदं काव्यं पिकीगीतवन्मीमांसा श्रुतितत्परा तदनुगं सांख्य सपातञ्जलम्।  
त्वं तु न्याय विशुद्धवैदिकविधिव्याकोपबौद्धागमव्याघाताय निगूढतर्कगहन क्वामोदमाधास्यसि॥ 9 ॥  
हे हे मित्र जिता मयातिबलिनो विप्रा धनं चार्जितं शेषेभ्यः शरयन्त्रदानमपि सत्संपादितं भूरिशः।  
ग्रन्थाश्चापि कृताः सुतर्कघटकाः शास्त्राणि सन्दूष्य वै सोऽहं तर्कविभूषणोऽत्र गहने धात्रा शृगालः कृतः॥ 10 ॥  