+++
title = "२० कुगणकनिन्दा"
topics = ["ज्योतिषिकः"]
+++
  
चतुरङ्गबलो राजा जगतीं वशमानयेत्।  
अहं पञ्चाङ्गबलवानाकाशं वशमानये॥ 1 ॥  
एकासनस्था जलवायुभक्षा (6)मुमुक्षवस्त्य(7)क्तपरिग्रहाश्च।  
पृच्छन्ति तेऽप्य(8)म्बरचारिचारं दैवज्ञमन्ये किमुतार्थचित्ताः॥ 2 ॥  
  
[^6]: मोक्षेच्छवः.

[^7]: त्यक्तः परिग्रहः कलत्रं यैस्ते.

[^8]: आकाशसञ्चारिग्रहगतिम्.

न दैवं न पित्र्यं च कर्मावसिद्ध्येन्न यत्रास्ति देशे ननु ज्योतिषज्ञः।  
न तारा न चारा नवानां ग्रहाणां न तिथ्यादयो वा यतस्तत्र बुद्धाः॥ 3 ॥  
दूतो न सञ्चरति खे न चलेच्च वार्ता पूर्वं न जल्पितमिदं न च संगमोऽस्ति।  
व्योम्नि स्थितं रविशशिग्रहणं प्रशस्तं जानाति यो द्विजवरः स कथं न विद्वान्॥ 4 ॥  
(9)वृद्धिह्रासौ (10)कुमुदसुहृदः (11)पुष्पवन्तोपरागः(12) शुक्रादीनामुदयविलयावित्यमी सर्वदृष्टाः।  
आविष्कुर्वन्त्यखिलवचनेष्वत्र (13)कुम्भीपुलाकन्यायाज्ज्योतिर्नयगतिविदां निश्चलं मानभावम्॥ 5 ॥  
  
[^9]: क्षयवृद्धी.

[^10]: चन्द्रस्य.

[^11]: सूर्याचन्द्रमसोः.

[^12]: ग्रहणम्.

[^13]: स्थालीपुलाकन्यायेन.

भानोः शीतकरस्य वापि भुजगग्रासे(14) पुरो निश्चिते तीर्थानामटनं जनस्य घटते तापत्रयोच्चाटनम्।  
इष्टे प्रागवदारिते सति धृतेस्तुष्टेश्च लाभो भवेद्दृष्टे तु (15)व्यसनेऽत्र तत्प(16)रिहृतिः कर्तुं जपाद्यैः क्षमा॥ 6 ॥  
  
[^14]: ग्रहणे.

[^15]: दुःखे.

[^16]: परिहारः.



गणयति गगने गणकश्चन्द्रेण समागमं विशाखायाः।  
विविधभुजङ्गक्रीडासक्तां गृहिणीं न जानाति॥ 1 ॥  
गणिकागणकौ समानधर्मौ निजपञ्चाङ्गनिदर्शकावुभौ।  
जनमानसमोहकारिणौ तौ विधिना वित्तहरौ विनिर्मितौ॥ 2 ॥  
असुखमथ सुखं वा कर्मणां (17)पक्तिवेलास्वहह नियतमेते भुञ्जते देहभाजः।  
तदिह पुरत एव प्राह मौहूर्तिकश्चेत्कथय फलममीषामन्ततः किं ततः स्यात्॥ 3 ॥  
  
[^17]: परिपाककालेषु.

विलिखति सदसद्वा जन्मपत्रं जनानां फलति यदि तदानीं दर्शयत्या(1)त्मदाक्ष्यम्।  
न फलति यदि लग्नद्रष्टुरेवाह मोहं हरति धनमिहैवं हन्त दैवज्ञपाशः(2)॥ 4 ॥  
  
[^1]: स्वचातुर्यम्.

[^2]: कुदैवज्ञः.

(3)प्रमोदे खेदे वाप्युपनमति पुंसां विधिवशान्मयैवं प्रागेवाभिहितमिति मिथ्या कथयति।  
जनानिष्टानिष्टाकलनपरिहारैकनिरतानसौ मेषादीनां परिगणनयैव (4)भ्रमयति॥ 5 ॥  
  
[^3]: हर्षे.

[^4]: भ्रमं करोति.

ज्योतिःशास्त्रमहोदधौ बहुतरोत्सर्गापवादात्मभिः कल्लोलैर्निबिडे कणान्कतिपयाँल्लब्ध्वा कृतार्थ इव।  
दीर्घायुःसुतसंपदादिकथनैर्दै(5)वज्ञपाशा इमे गेहं गेहमनुप्रविश्य धनिनां मोहं मुहुः कुर्वते॥ 6 ॥  
  
[^5]: कुदैवज्ञाः.
