+++
title = "२४ कायस्थनिन्दा"

+++
  
अहो किमपि चित्राणि चरित्राणि महात्मनाम्।  
लक्ष्मीं तृणाय मन्यन्ते (7)तद्भरेण नमन्त्यपि॥ 1 ॥  
  
[^7]: लक्ष्मीभरेण.

नाल्पीयसि निबध्नन्ति पदमुन्नतचेतसः(8)।  
येषां भुवनलाभेऽपि निःसीमानो मनोरथाः॥ 2 ॥  
  
[^8]: उदारचेतसः.

अञ्जलिस्थानि पुष्पाणि वासयन्ति करद्वयम्।  
अहो सुमनसां प्रीतिर्वामदक्षिणयोः समा॥ 3 ॥  
वज्रादपि कठोराणि मृदूनि कुसुमादपि।  
लोकोत्तराणां चेतांसि को हि विज्ञातुमर्हति॥ 4 ॥  
गवादीनां पयोऽन्येद्युः(1) सद्यो वा जायते दधि।  
क्षीरोदधेस्तु नाद्यापि महतां विकृतिः(2) कुतः॥ 5 ॥  
  
[^1]: अन्यस्मिन्दिवसे.

[^2]: विकारः.

गङ्गा पापं शशी तापं दैन्यं कल्पतरुस्तथा।  
पापं तापं च दैन्यं च हन्ति सन्तो महाशयाः॥ 6 ॥  
छायावन्तो गतव्यालाः स्वारोहाः फलदायिनः।  
मार्गद्रुमा महान्तश्च परेषामेव भूतये॥ 7 ॥  
संपदो महतामेव महतामेव चापदः।  
वर्धते क्षीयते चन्द्रो न तु तारागणः क्वचित्॥ 8 ॥  
अपकुर्वन्नपि प्रायः प्राप्नोति महतः फलम्।  
और्वं दहन्तमेवाग्निं संतर्पयति सागरः॥ 9 ॥  
महतां प्रार्थनेनैव विपत्तिरपि शोभते।  
दन्तभङ्गो हि नागानां (3)श्लाघ्यो गिरि(4)विदारणे॥ 10 ॥  
  
[^3]: स्तुत्यः.

[^4]: पर्वतभेदने.

गुणग्रामाविसम्वादि नामापि हि महात्मनाम्।  
यथा सुवर्णश्रीखण्डरत्नाकरसुधाकराः॥ 11 ॥  
वहन्ति शोकशङ्कुं च कुर्वन्ति च यथोचितम्।  
कोऽप्येष महतां हन्त गम्भीर्यानुगुणो गुणः॥ 12 ॥  
नागुणी गुणिनं वेत्ति गुणी गुणिषु मत्सरी।  
गुणी च गुणरागी च विरलः सरलो जनः॥ 13 ॥  
महात्मानोऽनुगृह्णन्ति भजमानान् रिपूनपि।  
सपत्नीः प्रापयन्त्यब्धिं सिन्धवो नगनिम्नगाः॥ 14 ॥  
मुखेन नोद्गिरत्यूर्ध्वं हृदये न नयत्यधः।  
(5)जरयत्यन्तरे साधुर्दोषं विषमिवेश्वरः॥ 15 ॥  
  
[^5]: जीर्णं करोति.

विकृतिं नैव गच्छन्ति सङ्गदोषेण साधवः।  
आवेष्टितं महासर्पैश्चन्दनं न विषायते॥ 16 ॥  
मान्या एव हि मान्यानां मानं कुर्वन्ति नेतरे।  
शंभुर्बिभर्ति मूर्ध्नेन्दुं (6)स्वर्भानुस्तं (7)जिघृक्षति॥ 17 ॥  
  
[^6]: राहुः.

[^7]: ग्रहीतुमिच्छति.

सुजनं व्यजनं मन्ये चारुवं(8)शसमुद्भवम्।  
आत्मानं च परिभ्राम्य परतापनिवारणम्॥ 18 ॥  
  
[^8]: वेणुः; [पक्षे] कुलम्.

उदये सविता रक्तो रक्तश्चास्तमये तथा।  
सम्पत्तौ च विपत्तौ च महतामेकरूपता॥ 19 ॥  
आरभन्तेऽल्पमेवाज्ञाः कामं व्यग्रा भवन्ति च।  
महारम्भाः कृतधियस्तिष्ठन्ति च निराकुलाः॥ 20 ॥  
सद्भिस्तु लीलया प्रोक्तं शिलालिखितमक्षरम्।  
असद्भिः शपथेनापि जले लिखितमक्षरम्॥ 21 ॥  
(9)हरेः (10)पदाहतिः श्लाघ्या न श्लाघ्यं खररोहणम्।  
स्पर्धापि विदुषा युक्ता न युक्ता मूर्खमित्रता॥ 22 ॥  
  
[^9]: सिंहस्य.

[^10]: पादताडनम्.

साधोः प्रकोपितस्यापि मनो नायाति विक्रियाम्(11)।  
नहि तापयितुं शक्यं सागराम्भस्तृणोल्कया॥ 23 ॥  
  
[^11]: विकारम्.

नारिकेलसमाकारा दृश्यन्तेऽपि हि सज्जनाः।  
अन्ये बदरिकाकारा बहिरेव मनोहराः॥ 24 ॥  
स्नेहच्छेदेऽपि साधूनां गुणा नायान्ति विक्रियाम्।  
भङ्गेनापि मृणालानाम(1)नुबध्नन्ति तन्तवः॥ 25 ॥  
  
[^1]: सम्बन्धं कुर्वन्ति.

परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम्।  
धर्मे स्वीयमनुष्ठानं कस्यचित्सुमहात्मनः॥ 26 ॥  
सम्पुत्सु महतां चित्तं भवत्युत्पलकोमलम्।  
आपत्सु च महाशैलशिलासङ्घातक(2)र्कशम्॥ 27 ॥  
  
[^2]: कठिनम्.

पतन्ति व्यसने दैवाद्दारुणे दारुणात्मनि।  
सम्वर्णयति वज्रेण धैर्येण महतां मनः॥ 28 ॥  
सन्तः स्वतः प्रकाशन्ते गुणा न परतो नृणाम्।  
आमोदो नहि कस्तूर्याः शपथेन विभाव्यते॥ 29 ॥  
पातितोऽपि कराघातैरुत्पतत्येव कन्दुकः।  
प्रायेण हि सुवृत्तानाम(3)स्थायिन्यो विपत्तयः॥ 30 ॥  
  
[^3]: क्षणिकाः.

सकृत्कन्दुकपातेनोत्पतत्यार्यः पतन्नपि।  
तथा त्वनार्यः पतति मृत्पिण्डपतनं यथा॥ 31 ॥  
दन्तिदन्तसमानं हि निःसृतं महतां वचः।  
कूर्मग्रीवेण नीचानां पुनरायाति याति च॥ 32 ॥  
श्लोकस्तु श्लोकतां याति यत्र तिष्ठन्ति साधवः।  
(4)लकारो लुप्यते तत्र यत्र तिष्ठन्त्यसाधवः॥ 33 ॥  
  
[^4]: लकारलोपाच्छोक एवावतिष्ठते.

किमत्र चित्रं यत्सन्तः परानुग्रहतत्पराः।  
नहि स्वदेहशैत्याय जायन्ते चन्दनद्रुमाः॥ 34 ॥  
काकैः सह विवृद्धस्य कोकिलस्य (5)कला गिरः।  
खलसङ्गेऽपि नैष्ठुर्यं कल्याणप्रकृतेः कुतः॥ 35 ॥  
  
[^5]: अव्यक्तमधुराः.

यथा चित्तं तथा वाचो यथा वाचस्तथा क्रियाः।  
चित्ते वाचि क्रियायां च साधूनामेकरूपता॥ 36 ॥  
विवेकः सह सय्यत्या विनयो विद्यया सह।  
प्रभुत्वं (6)प्रश्रयोपेतं चिह्नमेतन्महात्मनाम्॥ 37 ॥  
  
[^6]: विनयः.

उपकर्तुं प्रियं वक्तुं कर्तुं स्नेहम(7)कृत्रिमम्।  
सज्जनानां स्वभावोऽयं केनेन्दुः शिशिरीकृतः॥ 38 ॥  
  
[^7]: निष्कपटम्.

निर्गुणेष्वपि (8)सत्त्वेषु दयां कुर्वन्ति साधवः।  
नहि सम्हरते (9)ज्योत्स्नां चन्द्रश्चा(10)ण्डालवेश्मसु॥ 39 ॥  
  
[^8]: प्राणिषु.

[^9]: चन्द्रकान्तिम्.

[^10]: चाण्डालगृहे.

उपकारिषु यः साधुः साधुत्वे तस्य को गुणः।  
अपकारिषु यः साधुः स साधुः सद्भिरुच्यते॥ 40 ॥  
हृदयानि सतामेव कठिनानीति मे मतिः।  
खलवाग्विशिखैस्तीक्ष्णैर्भिद्यन्ते न (11)मनाग्यतः॥ 41 ॥  
  
[^11]: किञ्चिदपि.

अपेक्षन्ते न च (12)स्नेहं न (13)पात्रं न (14)दशान्तरम्।  
सदा(15)लोकहिते युक्ता रत्नदीपा इवोत्तमाः॥ 42 ॥  
  
[^12]: मैत्रीम्; [पक्षे] घृतादिम्.

[^13]: योग्यताम्; [पक्षे] भाण्डम्.

[^14]: अवस्थान्तरम्; [पक्षे] सूत्रवर्तिम्.

[^15]: लोकानां हितं तस्मिन्नासक्ताः; [पक्षे] आलोकः प्रकाशस्तदेव हितं तस्मिन्नासक्ताः.

ब्रूतेऽन्यस्यासतोऽप्यार्यो गुणान्दोषांस्तु दुर्जनः।  
तुल्येऽप्यसत्त्वे किं त्वेको गच्छत्यूर्ध्वमधोऽपरः॥ 43 ॥  
सन्तो मनसि कृत्वैव प्रवृत्ताः कृत्यवस्तुनि।  
कस्य प्रतिशृणोति स्म कमलेभ्यः श्रियं रविः॥ 44 ॥  
आमरणान्ताः प्रणया कोपास्तत्क्षणभङ्गुराः।  
परित्यागाश्च निःसङ्गा भवन्ति हि महात्मनाम्॥ 45 ॥  
सन्त एव सतां नित्यमापदुद्धरणक्षमाः।  
गजानां पङ्कमग्नानां गजा एव धुरंधराः॥ 46 ॥  
नूनं दुग्धाब्धिमन्थोत्थाविमौ सुजनदुर्जनौ।  
किं त्विन्दोः सोदरः पूर्वः कालकूटस्य चेतरः॥ 47 ॥  
गोत्र(1)स्थितिं न मुञ्चन्ति सदा (2)सन्नतिमाश्रिताः।  
(3)उदन्वन्तश्च सन्तश्च महा(4)सत्त्वतयानया॥ 48 ॥  
  
[^1]: कुलमर्यादाम्; [पक्षे] पर्वतस्थितम्.

[^2]: सन्नमनम्.

[^3]: समुद्राः.

[^4]: प्राणिनः; [पक्षे] धैर्यम्.

विगृहीतः पदाक्रान्तो भूयो भूयश्च खण्डितः।  
माधुर्यमेवावहति सुश्लोक इव सज्जनः॥ 49 ॥  
प्रकृतिप्रत्ययोपेतः सद्वृत्तः साधुसंमतः।  
अर्थार्पणसमर्थश्च सुश्लोक इव सज्जनः॥ 50 ॥  
गुणोऽपि नूनं दोषाय दुषिधातोः खलस्य च।  
सन्मार्गसिद्धये वृद्धिर्मृजेः साधुजनस्य च॥ 51 ॥  
मुञ्चन्तश्चापलरसं प्रस्तिताः पावने पथि।  
घना इवार्द्रहृदयाः सन्तो जीवनहेतवः॥ 52 ॥  
धनिनोऽपि निरुन्मादा युवानोऽपि न चञ्चलाः।  
प्रभवोऽप्यप्रमत्तास्ते महामहिमशालिनः॥ 53 ॥  
साधुरेव प्रवीणः स्यात् सद्गुणामृतचर्वणे।  
नवचूताङ्कुरास्वादकुशलः कोकिलः किल॥ 54 ॥  
उत्तमः क्लेशविक्षोभं क्षमः सोढुं न हीतरः।  
मणिरेव महाशाणघर्षणं न तु मृत्कणः॥ 55 ॥  
सज्जना एव साधूनां प्रथयन्ति गुणोत्करम्।  
पुष्पाणां सौरभं प्रायस्तनुते दिक्षु मारुतः॥ 56 ॥  
स्वभावं नैव मुञ्चन्ति सन्तः संसर्गतोऽसताम्।  
न त्यजन्ति रुतं मञ्जु काकसंपर्कतः पिकाः॥ 57 ॥  
सम्पत्तौ कोमलं चित्तं साधोरापदि कर्कशम्।  
सुकुमारं मधौ पत्रं तरोः स्यात् कठिनं शुचौ॥ 58 ॥  
स्वभावं न जहात्येव साधुरापद्गतोऽपि सन्।  
कर्पूरः पावकस्पृष्टः सौरभं लभतेतराम्॥ 59 ॥  
अप्यापत्समयः साधोः प्रयाति श्लाघनीयताम्।  
विधोर्विधुंतुदास्कन्दविपत्कालोऽपि सुन्दरः॥ 60 ॥  
विना परीक्षां नो तत्त्वं प्रसिद्धं ज्ञायते सतः।  
स्ववर्णबन्धान्नो शुद्धिर्ज्ञायते कर्षणं विना॥ 61 ॥  
दृष्टदुर्जनदौरात्म्यः सज्जने रज्यते जनः।  
आरुह्य पर्वतं पान्थः सानौ निर्वृतिमेत्यलम्॥ 62 ॥  
क्षयक्षयिणि सापाये भोगे रज्यन्ति नोत्तमाः।  
सन्त्यज्याम्भोजकिञ्जल्कं न प्रार्थयति शैवलम्॥ 63 ॥  
उत्तमं सुचिरं नैव विपदोऽभिभवन्त्यलम्।  
राहुग्रसनसम्भूतिः क्षणं विच्छाययेद्विधुम्॥ 64 ॥  
प्रायः स्वभावं मुञ्चन्ति सन्तः संसर्गतोऽसताम्।  
चण्डाश्चण्डातपात्पादा हिमांशोरमृतसृजः॥ 65 ॥  
तुल्यं परोपतापित्वं क्रुद्धयोः साधुनीचयोः।  
न दाहे ज्वलतोर्भिन्नं चन्दनेन्धनयोः क्वचित्॥ 66 ॥  
महतां तादृशं तेजो यत्र शाम्यन्त्यनौजसः।  
अस्तं यान्ति प्रकाशेन तारका हि विवस्वतः॥ 67 ॥  
आस्थामालम्ब्य नीतेषु वशं क्षुद्रेष्वरातिषु।  
व्यक्तिमायाति महतां माहात्म्यमनुकम्पया॥ 68 ॥  
न गुणा) क्वापि पूज्यन्ते सत्स्वीकारो हि गौरवम्।  
पीतिमा गुणसाम्येऽपि हरिद्रास्वर्णयोरिव॥ 69 ॥  
आः किमर्थमिदं चेतः सतामम्भोधिदुर्भरम्।  
इति क्रुधेव दुर्वेधाः परदुःखैरपूरयत्॥ 70 ॥  
काचो मणिर्मणिः काचो येषां तेऽन्ये हि देहिनः।  
सन्ति ते सुधियो येषां काचः काचो मणिर्मणिः॥ 71 ॥  
दोषानपि गुणीकर्तुं दोषीकर्तुं गुणानपि।  
शक्तो वादी न तत्तथ्यं दोषा दोषा गुणा गुणाः॥ 72 ॥  
गुणराशिमहाभारनिर्भरापूरितान्तराः।  
सन्तो गौरवमायान्ति यदि तत्र किमद्भुतम्॥ 73 ॥  
स्वात्मन्येव लयं यातु तादृशो गुणिनां गुणः।  
स्वयं प्रख्याप्यमानोऽपि यस्तृणाय न मन्यते॥ 74 ॥  
सुवृत्तस्यैकरूपस्य परप्रीत्यै धृतोन्नतेः।  
साधोः स्तनयुगस्येव पतनं कस्य तुष्टये॥ 75 ॥  
च्युतोऽप्युद्गच्छति पुनः प्रज्ञावान्न तु मूढधीः।  
कन्दुकः पतनोत्थायी न तु कान्ताकुचद्वयी॥ 76 ॥  
नालोकः क्रियते सूर्ये भूः प्रतीतं न धार्यते।  
नहि प्रत्युपकाराणामपेक्षा सत्सु विद्यते॥ 77 ॥  
दृष्ट्वापि दृश्यते दृश्यं श्रुत्वापि श्रूयते पुनः।  
सत्यं न साधुवृत्तस्य दृश्यते पुनरुक्तता॥ 78 ॥  
सत्पक्षा ऋजवः शुद्धाः सफला गुणसेविनः।  
तुल्यैरपि गुणैश्चित्रं सन्तः सन्तः शराः शराः॥ 79 ॥  
लाभप्रणयिनो नीचा मानकामा मनस्विनः।  
मद्गुः सरसि मत्स्यार्थी हंसस्येष्टा प्रसन्नता॥ 80 ॥  
परदुःखं समाकर्ण्य स्वभावसरलो जनः।  
उपकारासमर्थत्वात् प्राप्नोति हृदये व्यथाम्॥ 81 ॥  
वित्ते त्यागः क्षमा शक्तौ दुःखे दैन्यविहीनता।  
निर्दम्भता सदाचारे स्वभावोऽयं महात्मनाम्॥ 82 ॥  
न कदाचित्सतां चेतः प्रसरत्यघकर्मसु।  
जलेषु द्रुतमप्यन्तः सर्पिराश्यानतां व्रजेत्॥ 83 ॥  
सागसेऽपि न कुप्यन्ति कृपया चोपकुर्वते।  
बोधं स्वस्यैव नेच्छन्ति ते विश्वोद्धरणक्षमाः॥ 84 ॥  
साभिमानमसंभाव्यमौचित्यच्युतमप्रियम्।  
दुःखावमानदीनं वा न वदन्ति गुणोन्नताः॥ 85 ॥  
आपत्स्वेव हि महतां शक्तिर(1)भिव्यज्यते न संपत्सु।  
अगुरोस्तथा न गन्दः प्रागस्ति यथाग्निपतितस्य॥ 86 ॥  
  
[^1]: व्यक्ता भवति.

शून्येऽपि च गुणवत्तामातन्वानः स्वकीयगुणजालैः।  
विवराणि मुद्रयन्द्रागू(2)र्णायुरिव सज्जनो जयति॥ 87 ॥  
  
[^2]: लूता.

तरुमूलादिषु निहितं जलमाविर्भवति पल्लवाग्रेषु।  
निभृतं(1) यदुपक्रियते तदपि महान्तो वहन्त्युच्चैः॥ 88 ॥  
  
[^1]: एकान्ते.

सम्पदि यस्य न हर्षो विपदि विषादो रणे च धीरत्वम्।  
तं भुवनत्रयतिलकं(2) जनयति जननी सुतं विरलम्॥ 89 ॥  
  
[^2]: श्रेष्ठम्.

दुर्जनवचनाङ्गारैर्दग्धोऽपि न विप्रियं(3) वदत्यार्यः।  
अगुरुरपि दह्यमानः स्वभावगन्धं परित्यजति किं नुः॥ 90 ॥  
  
[^3]: अनिष्टम्.

अप्रियवचनदरिद्रैः प्रियवचनाढ्यैः स्वदारपरितुष्टैः।  
परपरि(4)वादनिवृत्तैः क्वचित्क्वचिन्म(5)ण्डिता वसुधा॥ 91 ॥  
  
[^4]: दूषणम्.

[^5]: शोभिता.

पतितोऽपि राहुवदने (6)तरणिर्बोध(7)यति पद्मखण्डानि।  
भवति विपद्यपि(8) महतामङ्गीकृतवस्तुनिर्वाहः॥ 92 ॥  
  
[^6]: सूर्यः.

[^7]: विकासयति.

[^8]: सङ्कटकाले.

छिन्नोऽपि रोहति तरुश्चन्द्रः क्षीणोऽपि वर्धते लोके।  
इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न लोकेऽस्मिन्॥ 93 ॥  
वासरगम्यमनूरोरम्बरमवनी(9) च वामनैकपदा।  
जलधिरपि पो(10)तलङ्घ्यः सतां मनः केन तुलयामः॥ 94 ॥  
  
[^9]: अरुणस्य.

[^10]: नौका.

गौरीपतेर्गरीयो गरलं गत्वा गले जीर्णम्।  
जीर्यति कर्मे महतां दुर्वादो नाल्पमपि विशति॥ 95 ॥  
निज(11)पदगतिगुणरञ्जितजगतां करिणां च सत्कवीनां च।  
वहतामपि (12)महिमानं शोभायै (13)सज्जना एव॥ 96 ॥  
  
[^11]: चरणाः; [पक्षे] सुप्तिङन्तज्ञानम्.

[^12]: महत्परिमाणम्; [पक्षे] प्रतिष्ठाम्.

[^13]: सत्पुरुषाः; [पक्षे] गजानां सज्जीकरणम्.

(14)बाणं हरिरिव कुरुते सुजनो (15)बहुदोषमप्य(16)दोषमिव।  
(17)यावद्दोषं (18)जाग्रति (19)मलिम्लुचा इव पुनः पिशुनाः॥ 97 ॥  
  
[^14]: बाणासुरम्.

[^15]: गुणभिन्नो दोषः; [पक्षे] बहुतरबाहुशालिनम्.

[^16]: दोषशून्यम्; [पक्षे] बाहुरहितम्.

[^17]: समग्रदोषम्; [पक्षे] यावद्रात्रिम्.

[^18]: तद्विषयकगवेषणावन्तो भवन्ति; [पक्षे] निद्राभाववन्तो भवन्ति.

[^19]: तस्कराः.

(20)महतोः सुवृत्तयोः(21) सखि (22)हृदयग्रहयोग्ययोः समस्थितयोः।  
सज्जनयोः स्तनयोरपि निरन्तरं सङ्गतं भवति॥ 98 ॥  
  
[^20]: श्रेष्ठयोः; [पक्षे] महापरिमाणशालिनोः.

[^21]: सुचरितयोः; [पक्षे] सुवर्तुलयोः.

[^22]: आलिङ्गनयोग्ययोः; [पक्षे] वक्षःस्थितिशालिनोः.

(23)महतोऽपि हि विश्वासान् महाशया(24) दधति नाल्पमपि लाघवः।(25)  
सम्वृणुतेऽद्रीनुदधिर्निदाघनद्यो न भेकमपि॥ 99 ॥  
  
[^23]: श्रेष्ठानपि; [पक्षे] महापरिमाणानपि.

[^24]: श्रेष्ठाः; [पक्षे] गभीराः.

[^25]: नीचाः [पक्षे] स्वल्पपरिमाणशालिनः.

वैगुण्येऽपि हि महतां विनिर्मितं भवति कर्म शोभायै।  
दुर्वहनितम्बमन्थरमपि हरति नितम्बिनीनृत्यम्॥ 100 ॥  
सज्जन एव हि विद्या शोभायै भवति दुर्जने मोघा।  
न विदूरदर्शनतया कैश्चिदुपादीयते गृध्रः॥ 101 ॥  
भवति सुभगत्वमधिकं विस्तारितपरगुणस्य सुजनस्य।  
वहति विरकासितकुमुदो द्विगुणरुचिं हिमकरोद्द्योतः॥ 102 ॥  
वदनं प्रसादसदनं सदयं हृदयं सुधामुचो वाचः।  
करणं परोपकरणं येषां केषां न ते वन्द्याः॥ 103 ॥  
उपकारमेव तनुते विपद्गतः सद्गणो महताम्।  
मूर्च्छां गतो मृतो वा निदर्शनं पारदोऽत्र रसः॥ 104 ॥  
गिरयो गुरवस्तेभ्योऽप्युर्वी गुर्वी ततोऽपि जगदण्डम्।  
तस्मादप्यतिगुरवः प्रलयेऽप्यचला महात्मनः॥ 105 ॥  
अनवरतपरोपकरणव्यग्रीभवदमलचेतसां महताम्।  
आपातकाटवानि स्फुरन्ति वचनानि भेषजानीव॥ 106 ॥  
न भवति भवति च न चिरं भवति चिरं चेत्फले विसंवादी।  
कोपः सत्पुरुषाणां तुल्यः स्नेहेन नीचानाम्॥ 107 ॥  
इक्षोरग्रात्क्रमशः पर्वणि पर्वणि यथा रसविशेषः।  
तद्वत्सज्जनमैत्री विपरीतानां च विपरीता॥ 108 ॥  
(1)उपचरितव्याः सन्तो यद्यपि कथयन्ति नैकमुपदेशम्।  
यास्तेषां स्वैरकथास्ता(2) एव भवन्ति शास्त्राणि॥ 109 ॥  
  
[^1]: सेव्याः.

[^2]: स्वैरालापाः.

सुजनो न याति वैरं परहितनिरतो विनाशकालेऽपि।  
छेदेऽपि चन्दनतरुः (3)सुरभयति मुखं (4)कुठारस्य॥ 110 ॥  
  
[^3]: सुगन्धयति.

[^4]: परशोः.

अतिकुपिता अपि सुजना योगेन मृदूभवन्ति न तु नीचाः।  
हेम्नः कठिनस्यापि द्रवणोपायोऽस्ति न तृणानाम्॥ 111 ॥  
(5)अनुकुरुतः खलसुजनावग्रिमपाश्चात्यभागयोः सूच्याः।  
विदधाति(6) रन्ध्रमेको (7)गुणवानन्यस्तु (8)पिदधाति॥ 112 ॥  
  
[^5]: अनुकरणं कुरुतः.

[^6]: करोति.

[^7]: सूत्रयुक्तः; [पक्षे] विद्याविनयादिगुणयुक्तः.

[^8]: आच्छादयति.

आस्तामन्यत्सुजनाः परोपकारैककरणदुर्ललिताः।  
सन्तापितपिशुनेषु स्वगुणेष्वपि हन्त खिद्यन्ते॥ 113 ॥  
शरदि न वर्षति गर्जति वर्षति वर्षासु निःस्वनो(9) मेघः।  
नीचो वदति न कुरुते न वदति सुजनः करोत्येव॥ 114 ॥  
  
[^9]: शब्दरहितः.

यदमी दशन्ति दशना रसना तत्स्वादमनुभवति।  
प्रकृतिरियं विमलानां क्लिश्यन्ति यदन्यकार्येषु॥ 115 ॥  
तदपकृतं विधिनार्थिषु यत्सन्तः स्वल्पसम्पदो विहिताः।  
तुच्छे पयसि घनानां सीदति बत जीवलोकोऽयम्॥ 116 ॥  
अमृतं (10)किरति हिमांशुर्विषमेव फणी समुद्गिरति।  
गुणमेव वक्ति साधुर्दोषमसाधुः प्रकाशयति॥ 117 ॥  
  
[^10]: वर्षति.

गुणिनामपि निजरूपप्रतिपत्तिः परत एव सम्भवति।  
स्वमहिमदर्शनमक्ष्णोर्मुकुरतले जायते यस्मात्॥ 118 ॥  
उत्कर्षवान्निजगुणो(11) यथा यथा याति (12)वर्णमन्यस्य।  
धनुरिव संवुश(13)जन्मा तथा तथा सज्जनो नमति॥ 119 ॥  
  
[^11]: रज्जुः; [पक्षे] विनयादिः.

[^12]: कर्णप्रदेशे; [पक्षे] श्रुतिगोचरताम्.

[^13]: वेणुः; [पक्षे] कुलम्.

दुर्जनवदनविनिर्गतवचनभुजङ्गेन सज्जनो दष्टः।  
तद्विषनाशनिमित्तं साधुः संतोषमौषधं पिबति॥ 120 ॥  
कमठकुलाचलदिग्गजफणिपतिविधृतापि चलति वसुधेयम्।  
प्रतिपन्नममलमनसां न चलति पुंसां युगान्तेऽपि॥ 121 ॥  
अन्तः कटुरपि लघुरपि सद्वृत्तं यः पुमान्न सन्त्यजति।  
स भवति सद्यो वन्द्यः सर्षप इव सर्वलोकस्य॥ 122 ॥  
अद्यापि दुर्निवारं (1)स्तुतिकन्या भजति कौमारम्(2)।  
सद्भ्यो न रोचते सा सन्तोऽप्यस्यै न रोचन्ते॥ 123 ॥  
  
[^1]: स्तुतिरेव कन्या.

[^2]: कुमारिकात्वम्.

[^3]: कोमलम्.

मूकः परापवादे परदारनिरीक्षणेऽप्यन्धः।  
पङ्गुः परधनहरणे स जयति लोकत्रये पुरुषः॥ 124 ॥  
पेशलमपि(3) खलवचनं दहतितरां मानसं सुतत्त्वविदाम्।  
परुषमपि सुजनवाक्यं मलयजरसवत् प्रमोदयति॥ 125 ॥  
  
[^3]: कोमलम्.

भक्तिर्भवे न विभवे व्यसनं शास्त्रे न युवतिकामास्त्रे।  
चिन्ता यशसि न वपुषि प्रायः परिदृस्यते महताम्॥ 126 ॥  
उपरि (4)करवालदाराकाराः क्रूरा भुजङ्गमपुङ्गवाः।  
अन्तः साक्षाद्द्राक्षादीक्षागुरवो जयन्ति केऽपि जनाः॥ 127 ॥  
  
[^4]: खङ्गम्.

स्वस्थानादपि विलचति मज्जति जलधौ च नीचमपि भजते।  
निजपक्षरक्षणमनाः सुजनो मैनाकशैल इव॥ 128 ॥  
दुर्जनसहवासादपि शीलोत्कर्षं न सज्जनस्त्यजति।  
प्रतिपर्वतपनवासी निःसृतमात्रः शशी शीतः॥ 129 ॥  
विप्रियमप्याकर्ण्य ब्रूते प्रियमेव सर्वदा सुजनः।  
क्षारं पिबति पयोधेर्वर्षत्यम्भोधरो मधुरमम्भः॥ 130 ॥  
खलसख्यं प्राङ्मधुरं नयोऽन्तराले निदाघदिनमन्ते।  
एकादिमध्यपरिणतिरमणीया साधुजनमैत्री॥ 131 ॥  
न विमोचयितुं शक्यः क्षमां महान्मोचितो यदि कथंचित्।  
मन्दरगिरिरिव हि तलं निवर्तते न तु स समवाप्य॥ 132 ॥  
स्वाधीनैव समृद्धिर्जनोपजीव्यत्वमुच्छ्रयश्छाया।  
सत्पुंसो मरुभूरिव जीवनमात्रं समाशास्यम्॥ 133 ॥  
सर्वस्य सर्वदापि स्पर्शनयोगेन तापमपनेतुम्।  
सुजनस्य व्यजनस्य च शक्तिमसङ्गृह्णतः पश्य॥ 134 ॥  
किं मधुना किं विधिना किं (5)सुधया किं च वसुधयाखिलया।  
यदि हृदयहारिचरितः पुरुषः पुनरेति नयनयोर(6)यनम्॥ 135 ॥  
  
[^5]: अमृतेन.

[^6]: स्थानम्.

ते वन्द्यास्ते कृतिनः श्लाघ्या तेषां हि जन्मनोत्पत्तिः।  
यैरुज्झितात्मकार्यैः सुहृदामर्था हि साध्यन्ते॥ 136 ॥  
स्वल्पापि साधुसम्पद्भोग्या महतां न पृथ्व्यपि खलश्रीः।  
सारसमेव पयस्तृषमपहरति न वारिधेर्जातु॥ 137 ॥  
दोषो गुणाय गुणिनां महदपि दोषाय दोषिणां सुकृतम्।  
तृणमिव दुग्धाय गवां दुग्धमिव विषाय सर्पाणाम्॥ 138 ॥  
विषमगता अपि न बुधाः परिभवमिश्रां श्रियं हि वाञ्छन्ति।  
न पिबन्ति भौममम्भः सरजसमिति चातका एते॥ 139 ॥  
योग्यतयैव विनाशं प्रायोऽनार्येषु यान्ति गुणवन्तः।  
स्फुटवचना एव शुकाः पञ्जरबन्धं निषेवन्ते॥ 140 ॥  
निर्गुणमप्यनुरक्तं प्रायो न समाश्रितं जहति सन्तः।  
सह वृद्धिक्षयभाजं वहति शशाङ्गः कलङ्कमपि॥ 141 ॥  
अन्त्यावस्थोऽपि बुधः स्वगुणं न जहाति जातिशुद्धतया।  
न श्वेतभावमुज्झति शङ्खः शिखिभुक्तमुक्तोऽपि॥ 142 ॥  
साप्तपदीनं सख्यं भवेत्प्रकृत्या विशुद्धचित्तानाम्।  
किमुतान्योन्यगुणकथाविस्रम्भनिबद्धभावानाम्॥ 143 ॥  
स्पृहणीयाः कस्य न ते सुमतेः सरलाशया महात्मानः।  
त्रयमपि येषां सदृशं हृदयं वचनं तथाचारः॥ 144 ॥  
गुणिनः समीपवर्ती पूज्यो लोकस्य गुणविहीनोऽपि।  
विमलेक्षणप्रसङ्गादञ्जनमाप्नोति काणाक्षि॥ 145 ॥  
सहसिद्धमिदं महतां धनेष्वनास्था गुणेषु कृपणत्वम्।  
परदुःखे कातरता महच्च धैर्यं स्वदुःखेषु॥ 146 ॥  
उपकृतिसाहसिकतया क्षतिमपि गणयन्ति नो गुणिनः।  
जनयन्ति हि प्रकाशं दीपशिखाः स्वाङ्गदाहेन॥ 147 ॥  
उपकर्तुमप्रकाशं क्षन्तुं न्यूनेष्वयाचितं दातुम्।  
अभिसन्धातुं च गुणैः शतेषु केचिद्विजानन्ति॥ 148 ॥  
मा भूत्सज्जनयोगो यदि योगो मा पुनः स्नेहः।  
स्नेहो यदि विरहो मा यदि विरहो जीविताशा का॥ 149 ॥  
अम्बरमनूरुलङ्घ्यं वसुन्धरा सापि वामनैकपदा।  
अब्धिरपि पोतलङ्घ्यः(1) सतां मनः केन तुल्यं स्यात्॥ 150 ॥  
  
[^1]: नौका.

किमपेक्ष्य फलं पयोधरान्ध्वनतः(2) प्रार्थयते मृगाधिपः।  
(3)प्रकृतिः खलु सा महीयसः सहते नान्यस(4)मुन्नतिं यया॥ 151 ॥  
  
[^2]: शब्दान्कुर्वतः.

[^3]: स्वभावः.

[^4]: उत्कर्षम्.

वचनैरसतां महीयसो न खलु व्येति गुरुत्वमुद्धतैः(5)।  
किमपैति (6)रजोभिरौर्वरैर(7)वकीर्णस्य मणेर्महार्घता॥ 152 ॥  
  
[^5]: निष्ठुरैः.

[^6]: भौमैः.

[^7]: छन्नस्य.

प्रकटान्यपि नैपुणं(8) महत्परवाच्यानि(9) चिराय गोपितुम्।  
विवरीतुमथात्मनो गुणान्भृशमाकौशलमार्यचेतसाम्॥ 153 ॥  
  
[^8]: कौशलम्.

[^9]: परदूषणानि.

किमिवाखिललोककीर्तितं कथयत्यात्मगुणं महामनाः।  
(10)वदिता न लघीयसोऽपरः स्वगुणं तेन वदत्यसौ स्वयम्॥ 154 ॥  
  
[^10]: वक्ता.

विसृजन्त्य(11)विकत्थिनः परे विषमाशीवि(12)षवन्नराः क्रुधम्।  
दधतोऽन्त(13)रसारूपतां ध्वनिसाराः पटहा इवेतरे॥ 155 ॥  
  
[^11]: अनात्मश्लाघिनः.

[^12]: क्रूरसर्पवत्.

[^13]: अभ्यन्तरे.

जितरोषरया महाधियः सपदि क्रोधजितो लघुर्जनः।  
विजितेन जितस्य दुर्मतेर्मतिमद्भिः सह का विरोधिता॥ 156 ॥  
इयमुन्नतसत्त्वशालिनां महतां कापि कठोरचित्तता।  
उपकृत्य भवन्ति दूरतः परतः प्रत्युपकारशङ्कया॥ 157 ॥  
सावलेपमुपलिप्सिते परैरभ्युपैति विकृतिं रजस्यपि।  
अर्थितस्तु न महान् समीहते जीवितं किमु धनं धनायितुम्॥ 158 ॥  
आदिमध्यनिधनेषु सौहृदं सज्जने भवति नेतरे जने।  
छेदतापवविघर्षताडनैर्नान्य(1)भावमुपयाति (2)काञ्चनम्॥ 159 ॥  
  
[^1]: विकृतिम्.

[^2]: सुवर्णम्.

चातकस्त्रिचतुरान् पयःकणान्याचते जलधरं पिपासया।  
सोऽपि पूरयति विश्वमम्भसा हन्त हन्त महतामुदाहता॥ 160 ॥  
दोषजातमवधीर्य मानसे धारयन्ति गुणमेव सज्जनाः।  
क्षारभावमपनीय गृह्णते वारिधेः सलिलमेव वारिदाः॥ 161 ॥  
सज्जनस्य हृदयं नवनीतं यद्वदन्ति कवयस्तदलीकम्।  
अन्यदेहविलसत् परितापात् सज्जनो द्रवति नो नवनीतम्॥ 162 ॥  
उपकारिणि वीतमत्सरे वा सदयत्वं यदि तत्र कोऽतिरेकः।  
अहिते सहसापराद्धलब्धे सघृणं यस्य मनः सतां स धुर्यः॥ 163 ॥  
तुङ्गात्मनां तुङ्गतराः समर्था मनोरथान् पूरयितुं न नीचाः।  
धाराधरा एव धराधराणां निदाघदाहं (3)शमितुं न नद्यः॥ 164 ॥  
  
[^3]: शमयितुम्.

प्रकाममभ्यस्य तु नाम विद्यां सौजन्यमभ्यासवशादलभ्यम्।  
कर्णौ सपत्न्यः प्रविशालयेयुर्विशालयेदक्षियुगं न कोऽपि॥ 165 ॥  
सन्तोऽपि सन्तः क्व किरन्तु तेजः क्व न ज्वलन्तु क्व ननु प्रथन्ताम्।  
विधाय रुद्धा ननु वेधसैव ब्रह्माण्डकोषे घटदीपकल्पाः॥ 166 ॥  
प्रसादमाधुर्यगुणोपपन्ना यत्नादनौचित्यपराङ्मुखाणाम्।  
अर्थाः कवीनामिव सज्जनानां सर्वस्य सर्वावसरोपयोगाः॥ 167 ॥  
वनेऽपि सिंहा मृगमांसभक्षिणो बुभुक्षिता नैव तृणं चरन्ति।  
एवं कुलीना (4)व्यसनाभिभूता न नीचकर्माणि समाचरन्ति॥ 168 ॥  
  
[^4]: संकटव्याप्ताः.

अहो महत्त्वं महतामपूर्वं(5) विपत्तिकालेऽपि परोपकारः।  
यथा(6)स्यमध्ये पतितोऽपि राहोः कलानिधिः पुण्यचयं(7) ददाति॥ 169 ॥  
  
[^5]: अलौकिकम्.

[^6]: मुखमध्ये.

[^7]: वृद्धिम्.

पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः।  
नादन्ति (8)सस्यं खलु (9)वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभूतयः(10)॥ 170 ॥  
  
[^8]: धान्यम्.

[^9]: मेघाः.

[^10]: ऐश्वर्याणि.

रत्नाकरः किं कुरुते स्वरत्नैर्विन्ध्याचलः किं करिभिः करोति।  
श्रीखण्डखण्डैर्मलयाचलः किं परोपकाराय सतां विभूतयः॥ 171 ॥  
श्लाघ्यः स एको भुवि मानवानां स उत्तमः सत्पुरुषः स धन्यः।  
यस्यार्थिनो वा शरणागता वा नाशाभिभङ्गाद्विमुखाः प्रयान्ति॥ 172 ॥  
सन्तस्तृणोत्सारणमुत्त(11)माङ्गात् सुवर्णकोट्यर्पणमामनन्ति।  
प्राणव्यये वापि कृतोपकाराः खलाः परे वैरमिहोद्वहन्ति॥ 173 ॥  
  
[^11]: शिरसः.

कटु क्वणन्तो मलदायकाः खलास्तुदन्त्यलं बन्धनशृङ्खला इव।  
मनस्तु साधुध्वनिभिः पदे पदे हरन्ति सन्तो मणिनूपुरा इव॥ 174 ॥  
क्षारं जलं वारिमुचः पिबन्ति तदेव कृत्वा मधुरं वमन्ति।  
सन्तस्तथा दुर्जनदुर्वचांसि पीत्वा च सूक्तानि समुद्गिरन्ति॥ 175 ॥  
अयं स्वभावः स्वत एव यत्परश्रमापनोदप्रवणं महात्मनाम्।  
सुधां सुरेशः स्वयमर्ककर्कशप्रभाभितप्तामवति क्षितिं किल॥ 176 ॥  
कर्णे जपानां वचनप्रपञ्चान् महात्मनः क्वापि न दूषयन्ति।  
भुजंगमानां गरलप्रसङ्गान्नापेयतां यान्ति महासरांसि॥ 177 ॥  
अपांनिधिं वारिभिरर्चयन्ति दीपेन सूर्यं प्रतिबोधयन्ति।  
ताभ्यां तयोः किं परिपूर्णता स्याद्भक्त्या हि तुष्यन्ति महानुभावाः॥ 178 ॥  
दानाय लक्ष्मीः सुकृताय विद्या चिन्ता परब्रह्मविनिश्चयाय।  
परोपकाराय वचांसि यस्य वन्द्यस्त्रि(1)लोकी तिलकः स एकः॥ 179 ॥  
  
[^1]: त्रिलोक्यां तिलको भूषणभूतः.

न दुर्जनानामिह कोऽपि दोषस्तेषां स्वभावो हि गुणासहिष्णुः।  
द्वेष्यैव केषामपि चन्द्रखण्डविपाण्डुरा पुण्ड्रकशर्करापि॥ 180 ॥  
दीपाः स्थितं वस्तु विभावयन्ति कुलप्रदीपास्तु भवन्ति केचित्।  
चिरव्यतीतान्यपि पूर्वजान्ये प्रकाशयन्ति स्वगुणप्रकर्षात्॥ 181 ॥  
व्रते विवादं विमतिं विवेके सत्येऽतिशङ्कां विनये विकारम्।  
गुणेऽवमानं कुशले निषेधं धर्मे विरोधं न करोति साधुः॥ 182 ॥  
वन्द्यः स पुंसां त्रिदशाभिनन्द्यः कारुण्यपुण्योपचयक्रियाभिः।  
संसारसारत्वमुपैति यस्य परोपकाराभरणं शरीरम्॥ 183 ॥  
किं चन्द्रमाः प्रत्युपकारलिप्सया करोति गोभिः कुमुदावबोधनम्।  
स्वभाव एवोन्नतचेतसां सतां परोपकारव्यसनं हि जीवितम्॥ 184 ॥  
चिराय सत्संगमशुद्धमानसो न यात्यसत्संगतमात्मवान्नरः।  
मनोहरेन्दीवरखण्डगोचरो न जातु भृङ्गः कुणपे निलीयते॥ 185 ॥  
इदं हि माहात्म्यविशेषसूचकं वदन्ति चिह्नं महतां मनीषिणः।  
मनो यदेषां सुखदुःखसंभवे प्रयाति नो हर्षविषादवश्यताम्॥ 186 ॥  
सुभाषितैः प्रीतिरनुन्नतिः श्रिया परार्थनिष्पत्तिपटीयसी क्रिया।  
गुणेष्वतृप्तिर्गुणवत्सु चादरो निगूढमेतच्चरितं महात्मनाम्॥ 187 ॥  
विपदि धैर्यमथा(2)भ्युदये क्षमा सदसि (3)वाक्टुता युधि विक्रमः।  
यशसि चाभिरतिर्व्यसनं (4)श्रुतौ (5)प्रकृतिसिद्धमिदं हि महात्मनाम्॥ 188 ॥  
  
[^2]: उदयकाले.

[^3]: वक्तृत्वशक्तिः.

[^4]: शास्त्रे.

[^5]: स्वभावसिद्धम्.

अविरतं परकार्यकृतां सतां मधुरिमातिशयेन वचोऽमृतम्।  
अपि च मानसमम्बुनिधिर्यशो विमलशारदपार्वणचन्द्रिका॥ 189 ॥  
यदि दहत्यनलोऽत्र किमद्भुतं यदि च गौरवमद्रिषु किं ततः।  
लवणमम्बु सदैव महोदधेः प्रकृतिरेव सतामविषादिता॥ 190 ॥  
आपद्गतः खलु महाशयचक्रवर्ती विस्तारयत्यकृतपूर्वमुदारभावम्।  
कालागुरुर्दहनमध्यगतः समन्ताल्लोकोत्तरं परिमलं प्रकटीकरोति॥ 191 ॥  
यः प्रीणयेत्सुचरितैः पितरं स पुत्रो यद्भर्तुरेव हितमिच्छति तत्कलत्रम्।  
तन्मित्रमापदि सुखे च समक्रियं यदेतत्त्रयं जगति पुण्यकृतो लभन्ते॥ 192 ॥  
प्रेमैव मास्तु यदि चेत्पथिकेन(1) सार्धं तेनापि चेद्गुणवता न समं(2) कदाचित्।  
तेनापि चेद्भवतु मास्तु कदापि (3)भङ्गो भङ्गोऽपि चेद्भवतु वश्यमवश्यमायुः॥ 193 ॥  
  
[^1]: पान्थेन सार्धं मास्तु.

[^2]: सह.

[^3]: विघातः.

चन्द्रः क्षयी (4)प्रकृतिवक्रतनुर्जडात्मा(5) दोषाकरः(6) स्फुरति मित्र(7)विपत्तिकाले।  
मूर्ध्ना तथापि विधृतः (8)परमेश्वरेण नैवाश्रितेषु महतां गुणदोषशङ्का॥ 194 ॥  
  
[^4]: प्रकृत्या स्वभावेन वक्रा तनुर्यस्य.

[^5]: जडस्वभावः; [पक्षे] डलयोः सावर्ण्याज्जलात्मा जलरूपः.

[^6]: दोषा रात्रिस्तस्याः करः; [पक्षे] दोषाणामाकरः. खनिरिति यावत्.

[^7]: मित्रः सूर्यस्तस्य विपत्तिकालोऽस्तकालस्तस्मिन्न; [पक्षे] मित्रं सुहृत्तद्विपत्तिकालः.

[^8]: सदाशिवेन; [पक्षे] केनचित्स्वामिना.

दोषाकरोऽपि कुटिलोऽपि कलङ्कितोऽपि मित्रावसानसमये(9) विहितोदयोऽपि।  
चन्द्रस्तथापि (10)हरवल्लभतामुपैति नैवाश्रितेषु महतां गुणदोषशङ्का॥ 195 ॥  
  
[^9]: सूर्यास्तसमये; [पक्षे] मित्रव्यसनकाले.

[^10]: शिवप्रियताम्.

लज्जागुणौघजननीं जननीमिव स्वामत्यन्तशुद्धहृदयामनुवर्तमानाम्।  
तेजस्विनः सुखमसूनपि संत्यजन्ति सत्यव्रतव्यसनिनो न पुनः प्रतिज्ञाम्॥ 196 ॥  
सत्पूरुषः खलु हिताचरणैरमन्दमानन्दयत्यखिललोकमनुक्त एव।  
आराधितः कथय केन करैरुदारैरिन्दुर्विकासयति कैरविणीकुलानि॥ 197 ॥  
दाता न दापयति दापयिता न दत्ते यो दानदापनपरो मधुरं न वक्ति।  
दानं च दापनमथो मधुरा च वाणी त्रिण्यप्यमूनि खलु सत्पुरुषे वसन्ति॥ 198 ॥  
केनाञ्जितानि नयनानि मृगाङ्गनानां को वा करोति (11)रुचिराङ्गरुहान्मयूरान्।  
कश्चोत्पलेषु दलसंनिचयं करोति को वा करोति विनयं कुलजेषु पुंसु॥ 199 ॥  
  
[^11]: मनोहरलोम्नः.

अद्यापि (12)नोज्झति हरः किल कालकूटं कूर्मो बिभर्ति धरणीं खलु पृष्ठभागे।  
अम्भोनिधिर्वहति दुर्वहवाडवाग्निमङ्गीकृतं सुकृतिनः परिपालयन्ति॥ 200 ॥  
  
[^12]: न त्यजति.

विश्वा(13)भिरामगुणगौरवगुम्फितानां रोषोऽपि निर्मलधियां रमणीय एव।  
लोकप्रियैः परिमलैः परिपूरितस्य (1)काश्मीरजस्य कटुतापि नितान्तरम्या॥ 201 ॥  
  
[^13]: सुन्दर.

[^1]: कुङ्कुमस्य.

किं जन्मना च महता पितृपौरुषेण शक्त्या हि याति निजया पुरुषः प्रतिष्ठाम्।  
कुम्भा न कूपमपि शोषयितुं समर्थाः कुम्भोद्भवेन (2)मुनिनाम्बुधिरेव पीतः॥ 202 ॥  
  
[^2]: अगस्त्येन.

आरभ्यते न खलु विघ्नभयेन नीचैः प्रारभ्य विघ्नविहता विरमन्ति मध्याः।  
विघ्नैः पुनः पुनरपि प्रतिहन्यमानाः प्रारभ्य चोत्तमजना न परित्यजन्ति॥ 203 ॥  
सौजन्यधन्यजनुषः पुरुषाः परेषां दोषानपास्य गुणमेव गवेषयन्ति।  
त्यक्त्वा भुजंगमविषाणि पटीरगर्भात्सौरभ्यमेव पवनाः परिशीलयन्ति॥ 204 ॥  
आक्रोशितोऽपि सुजनो न वदत्यवाच्यं निष्पीडितो मधुरमुद्वमतीक्षुदण्डः।  
नीचो जनो गुणशतैरपि सेव्यमानो हास्येन तद्वदति यत्कलहेऽप्यवाच्यम्॥ 205 ॥  
यद्वञ्चनाहितामतिर्बहुचाटुगर्भं कार्योन्मुखः खलजनः कृतकं ब्रवीति।  
तत्साधवो न न विदन्ति विदन्ति किं तु कर्तुं वृथा प्रणयमस्य न पारयन्ति॥ 206 ॥  
सद्वंशजस्य परितापनुदः सुवृत्तशुद्धात्मनः सकललोकविभूषणस्य।  
छिद्रं प्रजातमपि साधुजनस्य दैवान्मुक्तामणेरिव गुणाय भवत्यवश्यम्॥ 207 ॥  
न्यायः खलैः परिहृतश्चलितश्च धर्मः कालः कलिः कलुष एव परं प्रवृत्तः।  
प्रायेण दुर्जनजनः प्रभविष्णुरेव निश्चक्रिकः परिभवास्पदमेव साधुः॥ 208 ॥  
सत्यं गुणा गुणवतां विधिवैपरीत्याद्यत्नार्जिता अपि कलौ विफला भवन्ति।  
साफल्यमस्ति सुतरामिदमेव तेषां यत्तापयन्ति हृदयानि पुनः खलानाम्॥ 209 ॥  
पापं समाचरति वीतघृणो जघन्यः प्राप्यापदं सघृण एव तु मध्यबुद्धिः।  
प्राणात्ययेऽपि न तु साधुजनः सुवृत्तं वेलां समुद्र इव लङ्घयितुं समर्थः॥ 210 ॥  
शुद्धः स एव कुलजश्च स एव धीरः श्लाघ्यो विपत्स्वपि न मुञ्चति यः स्वभावम्।  
तप्तं यथा दिनकरस्य मरीचिजालैर्देहं त्यजेदपि हिमं न तु शीतलत्वम्॥ 211 ॥  
याच्ञापदं मरणदुःखमिवानुभाव्य दत्तेन किं खलु भवत्यतिभूयसापि।  
कल्पद्रुमान्परिहसन्त इवेह सन्तः संकल्पितैरतिददत्यकदर्थितं यत्॥ 212 ॥  
ते साधवो भुवनमण्डलमौलिभूता ये साधुतां निरुपकारिषु दर्शयन्ति।  
आत्मप्रयोजनवशीकृतखिन्नदेहः पूर्वोपकारिषु खलोऽपि हि सानुकम्पः॥ 213 ॥  
नान्तर्विचिन्तयति किञ्चिदपि प्रतीपमाकोपितोऽपि सुजनः पिशुनेन पापम्।  
अर्कद्विषोऽपि हि मुखे पतिताग्रभागास्तारापतेरमृतमेव कराः किरन्ति॥ 214 ॥  
हेतोः कुतोऽप्यसदृशाः सुजना गरीयः कार्यं निसर्गगुरवः स्फुटमारभन्ते।  
उत्थाय किं कलशतोऽपि न सिन्धुनाथमुद्वीचिमालमपि बद्धगवानगस्त्यः॥ 215 ॥  
पात्रं पवित्रयति नैव गुणान्क्षिणोति स्नेहं न संहरति नापि मलं प्रसूते।  
दोषावसानरुचिरश्चलतां न धत्ते सत्संगमः सुकृतसद्मनि कोऽपि दीपः॥ 216 ॥  
उदधिर(1)वधिरुर्व्यास्तं हनूनांस्ततार(2) निरवधि गगनं चेत्का(3)ण्डकोशे विलीनम्।  
इति परिमितिमन्तो भान्ति सर्वेऽपि भावाः स तु निरवधिरेकः सज्जनानां विवेकः॥ 217 ॥  
  
[^1]: मर्यादा.

[^2]: तीर्णवान्.

[^3]: ब्रह्माण्डकोशे.

नहि भवति वियोगः स्नेहविच्छेदहेतुर्जगति गुणनिधीनां सज्जनानां कदाचित्।  
घनतिमिरनिबद्धो दूरसंस्थोऽपि चन्द्रः किमु कुमुदवनानां प्रेमभङ्गं करोति॥ 218 ॥  
धवलयति समग्रं चन्द्रमा जीवलोकं किमिति निजकलङ्कं नात्मसंस्थं (5)प्रमार्ष्टि।  
भवति विदितमेतत्प्रायशः सज्जनानां परहितनिरतानामादरो नात्मकार्ये॥ 219 ॥  
  
[^5]: नाशयतीत्यर्थः.

प्रथमवयसि पीतं तोयमल्पं स्मरन्तः शिरसि निहितभारा नालिकेरा नराणाम्।  
ददति जलमन(6)नल्पास्वादमाजीवितान्तं नहि कृतमुपकारं साधवो विस्मरन्ति॥ 220 ॥  
  
[^6]: अमृततुल्यम्.

मनसि वचसि काये पुण्यपीयूष(7)पूर्णास्त्रिभुवनमुपकारश्रेणिभिः(8) प्रीणयन्तः।  
परगुणपरमाणून्पर्वतीकृत्य नित्यं निजहृदि विकसन्तः सन्ति सन्तः कियन्तः॥ 221 ॥  
  
[^7]: अमृतम्.

[^8]: पङ्क्तिभिः.

उदयति यदि भानुः पश्चिमे दिग्विभागे प्रचलति यदि मेरुः शीततां याति वह्निः।  
विकसति यदि पद्मं पर्वताग्रे शिलायां न भवति पुनरुक्तं भाषितं सज्जनानाम्॥ 222 ॥  
व्यतिकरितदिगन्ताः श्वेतमानैर्यशोभिः सुकृतविलसितानां स्थानमूर्जस्वलानाम्।  
अकलितमहिमानः केतनं मङ्गलानां कथमपि भुवनेऽस्मिंस्तादृशाः संभवन्ति॥ 223 ॥  
वपुरविहितसिद्धा एव लक्ष्मीविलासाः प्रतिजनकमनीयं कान्तिमत्केतयन्ति।  
अमलिनमिव रत्नं रश्मयस्ते मनोज्ञा विकसितमिव पद्मं बिन्दवो माकरन्दाः॥ 224 ॥  
अपि विभविहीनः प्रच्युतो वा स्वदेशान्नहि खलजनसेवां प्रार्थयत्युन्नतात्मा।  
तनु तृणमुपभुङ्क्ते न क्षुधार्तोऽपि सिंहः पिबति रुधिरमुष्णं प्रायशः कुञ्जराणाम्॥ 225 ॥  
वहति भुवनश्रेणीं शेषः फणाफलकस्थितां कमठपतिना मध्येपृष्ठं सदा स च धार्यते।  
तमपि कुरुते क्रोडाधीनं पयोनिधिरादरादहह महतां निःसीमानश्चरित्रविभूतयः॥ 226 ॥  
अणुरपि मणिः प्राणत्राणक्षमो विषभक्षिणां शिशुरपि रुषा सिंहीसूनुः समाह्वयते गजान्।  
तनुरपि तरुस्कन्धोद्भूतो दहत्यनलो वनं प्रकृतिमहतां जात्यं तेजो न मूर्तिमपेक्षते॥ 227 ॥  
सुखलवदशा हर्षक्लैब्ये खलः खलु खेलते स्खलति भजते लेशक्लेशे विषादविषूचिकाम्।  
भवति न सतां दर्पोद्दामा न दैन्यमयी मतिर्दुरभिभवता गम्भीराणां सुखेष्वसुखेषु च॥ 228 ॥  
घृष्टं घृष्टं पुनरपि पुनश्चन्दनं चारुगन्धं छिन्नं छिन्नं पुनरपि पुनः स्वादु चैवेक्षुकाण्डम्।  
दग्धं दग्धं पुनरपि पुनः काञ्चनं कान्तवर्णं न प्राणान्ते प्रकृतिविकृतिर्जायते चोत्तमानाम्॥ 229 ॥  
केनादिष्टौ कमलकुमुदोन्मीलने पुष्पवन्तौ विश्वं तोयैः स्नापयितुमसौ केन वा वारिवाहः।  
विश्वानन्दोपचयचतुरो दुर्जनानां दुरापः श्लाघ्यो लोके जयति महतामुज्ज्वलोऽयं निसर्गः॥ 230 ॥  
कस्यादेशात्क्षपयति तमः सप्तसप्तिः प्रजानां छायाहेतोः पथि विटपिनामञ्जलिः केन बद्धः।  
अभ्यर्थ्यन्ते जललवमुचः केन वा वृष्टिहेतोर्जात्यैवैते परहितविधौ साधवो बद्धकक्ष्याः॥ 231 ॥  
यैर्वातूलो भवति पुरतः कथ्यमानैर्जनानां कामप्यन्तर्विदधति रुजं येऽप्यनुद्गीर्यमाणाः।  
तेऽभिप्रायाः किमपि हृदये कण्ठलग्नाः स्फुरन्तो यस्याख्येयास्तमिह सुहृदं पुण्यवन्तो लभन्ते॥ 232 ॥  
उदन्वच्छन्ना भूः स च निधिरपां योजनशतं सदा पान्थः पूषा गगनपरिमाणं कलयति।  
इति प्रायो भावाः स्फुरदवधिमुद्रामुकुलिताः सतां प्रज्ञोन्मेषः पुनरयमसीमा विजयते॥ 233 ॥  
यदेतन्नेत्राम्भः पतदपि समासाद्य तरुणीकपोले व्यासङ्गं कुचकलशमस्याः कलयति।  
ततः श्रोणीबिम्बं व्यवसितविलासं तदुचितं स्वभावस्वच्छानां विपदपि सुखं नान्तरयति॥ 234 ॥  
यदिन्दोरन्वेति व्यसनमुदयं वा निधिरपामुपाधिस्तत्रायं जयति जनिकर्तुः प्रकृतिता।  
अयं कः संबन्धो यदनुहरते तस्य कुमुदं विशुद्धाः शुद्धानां ध्रुवमनभिसंधिप्रणयिनः॥ 235 ॥  
गुणायन्ते दोषाः सुजनवदने दुर्जनमुखे गुणा दोषायन्ते तदिदमपि नो (1)विस्मयपदम्।  
महामेघः क्षारं पिबति कुरुते वारि मधुरं (2)फणी क्षीरं पीत्वा वमति गरलं दुःसहतरम्॥ 236 ॥  
  
[^1]: आश्चर्यस्थानम्.

[^2]: सर्पः.

(3)प्रियप्राया वृत्तिर्विनयमधुरो वाचि नियमः प्रकृत्या कल्याणी मतिरनवगीतः परिचयः।  
पुरो वा पश्चाद्वा तदिदमविपर्यासितरसं रहस्यं साधूनामनुपधि विशुद्धं विजयते॥ 237 ॥  
  
[^3]: आनन्दात्मिका.

असाधुः साधुर्वा भवति खलु जात्यैव पुरुषो न सङ्गाद्दौर्जन्यं न हि सुजनता कस्यचिदपि।  
प्ररूढे (4)संसर्गे मणिभुजगयोर्जन्मजनिते मणिर्ना(1)हेर्दोषान्स्पृशति न तु सर्पो मणिगुणान्॥ 238 ॥  
  
[^4]: संबन्धे.

[^1]: सर्पस्य.

न साधुः कुत्रापि व्रजति खलु दोषं न गुणतां खलानां संसर्गैरपि कृतनिवासोऽपि निपुणः।  
यथा पक्षिव्यालैरपि हिततनुश्चन्दनतरुर्न वैकृत्यं याति क्षपयति च तापं सुमनसाम्॥ 239 ॥  
करे श्लाघ्यस्त्यागः(2) शिरसि गुरुपादप्रणयिता मुखे सत्या वाणी विजयिभुजयोर्वीर्य(3)मतुलम्।  
हृदि स्वस्था वृत्तिः श्रुतमधिगतैकव्रतफलं विनाप्यैश्वर्येण प्रकृतिमहतां (4)मण्डनमिदम्॥ 240 ॥  
  
[^2]: दानम्.

[^3]: निस्तुलम्.

[^4]: भूषणम्.

अचिन्त्याः पन्थानः किमपि मह(5)तामन्धकरिपोर्यदक्ष्णोऽभूत्तेजस्तदकृत(6) (7)कथामप्यमदनाम्।  
मुनेर्नेत्रादत्रेर्यदजनि पुनर्ज्योतिरहह प्रतेने तेनेदं मदनमयमेव त्रिभुवनम्॥ 241 ॥  
  
[^5]: शंकरस्य.

[^6]: अकरोत्.

[^7]: वार्तावशिष्टो मदनो यस्मिंस्तत्तथाविधम्.

इहानेके सन्तः सततमुपकारिण्युपकृतिं कृतज्ञाः कुर्वन्तो जगति निवसन्तोऽपि सुधयः।  
कियन्तस्ते सन्तः सुकृतपरिपाकप्रणयिनो विना स्वार्थं येषां भवति परकृत्यव्यसनिता॥ 242 ॥  
अभेदेनोपास्ते कुमुदमुदरे वा स्थितवतो विपक्षादम्भोजादुपगतवतो वा मधुलिहः।  
अपर्याप्तः कोऽपि स्वपरपरिचर्यापरिचयप्रबन्धः साधूनामयमनभिसंधानमधुरः॥ 243 ॥  
तृषार्तैः सारङ्गैः प्रतिजलधरं भूरि विरुतं घनैर्मुक्ता धाराः सपदि पयसस्तान्प्रति मुहुः।  
खगानां के मेघाः क इह विहगा वा जलमुचामयाच्यो नार्तानामनुपकरणीयो न महताम्॥ 244 ॥  
शिला बाला जाता चरणरजसा यत्कुलशिशोः स एवायं सूर्यः सपदि निजपादैर्गिरिशिलाम्।  
स्पृशन्भूयो भूयो न खलु कुरुते कामपि वधूं कुले कश्चिद्धन्यः प्रभवति नरः श्लाघ्यमहिमा॥ 245 ॥  
परार्थव्यासङ्गादुपजहदपि स्वार्थपरतामभेदैकत्वं यो वहति गुरु भूतेषु सततम्।  
स्वभावादस्यान्तः स्फुरति ललितोदात्तमहिमा समर्थो यो नित्यं स जयतितरां कोऽपि पुरुषः॥ 246 ॥  
तमांसि ध्वंसन्ते परिणमति भूयानुपशयः सकृत्संवादेऽपि प्रथत इह चामुत्र च शुभम्।  
अथ प्रत्यासङ्गः कमपि महिमानं वितरति प्रसन्नानां वाचः फलमपरिमेयं प्रसुवते॥ 247 ॥  
प्रिया (8)न्याय्या (9)वृत्तिर्म(10)लिनमसु(11)भङ्गेऽप्यसुकरं त्वसन्तो (12)नाभ्यर्थ्याः सुहृदपि न याच्यः कृशधनः।(13)  
विपद्युच्चैः स्थेयं पदमनु(14)विधेयं च महतां सतां केनोद्दिष्टं(15) विष(16)मम(17)सिधाराव्रतमिदम्॥ 248 ॥  
  
[^8]: न्यायानुसारिणी.

[^9]: वर्तनम्.

[^10]: पातकम्.

[^11]: प्राणव्यये.

[^12]: न याचितव्याः.

[^13]: क्षीणधनः.

[^14]: अनुसर्तव्यम्.

[^15]: उपदिष्टम्.

[^16]: अतिकठिनम्.

[^17]: खङ्गधाराताण्डवम्.

प्रदानं प्रच्छन्नं(1) गृहमुपगते(2) संभ्रमविधिः प्रियं कृत्वा (3)मौनं सदसि कथनं नाप्युपकृतेः(4)।  
अनुत्सेको(5) लक्ष्म्यां निरभिभव(6)साराः परकथाः सतां केनोद्दिष्टं विषममसिधाराव्रतमिदम्॥ 249 ॥  
  
[^1]: गुप्तम्.

[^2]: अतिथौ.

[^3]: अनुद्धाटनम्.

[^4]: उपकारस्य.

[^5]: गर्वाभावः.

[^6]: निन्दा.

विजेतव्या लङ्का चरणतरणीयो जलनिधिर्विपक्षः पौल(7)स्त्यो रणभुवि सहायाश्च कपयः।  
तथाप्येको रामः सकलमवधीद्राक्षसकुलं क्रियासिद्धिः(8) सत्त्वे वसति महतां नोपकरणे(9)॥ 250 ॥  
  
[^7]: रावणः.

[^8]: कार्यसिद्धिः.

[^9]: सामग्र्याम्.

रथस्यैकं चक्रं भुजगयमिताः सप्त तुरगा निरालम्भो मार्गश्चरणरहितः(10) सारथिरपि।  
रविर्गच्छत्यन्तं प्रतिदिनमपारस्य नभसः क्रियासिद्धिः सत्त्वे वसति महतां नोपकरणे॥ 251 ॥  
  
[^10]: अनूरुः.

धनुः पौष्पं(11) मौर्वी(12) मधु(13)करमयी चञ्चलदृशां दृशां कोणो बाणः सुहृदपि जडात्मा(14) हिमकरः।  
तथाप्येकोऽनङ्गस्त्रिभुवनमपि व्याकुलयति क्रियासिद्धिः सत्त्वे वसति महतां नोपकरणे॥ 252 ॥  
  
[^11]: पुष्पमयम्.

[^12]: ज्या.

[^13]: भ्रमररूपा.

(14. बुद्धिरहितः; (पक्षे डलयोः सावर्ण्यात्) जलात्मा जलरूपः.)  
विपक्षः श्रीकण्ठो जडतनुरमात्यः शशधरो वसन्तः सामन्तः सामन्तः कुसुममिषवः सैन्यमबलाः।  
तथापि त्रैलोक्यं जयति मदनो (15)देहरहितः क्रियासिद्धिः सत्त्वे वसति महतां नोपकरणे॥ 253 ॥  
  
[^15]: अनङ्गः.

घटो (16)जन्मस्थानं (17)मृगपरिजनो भूर्जवसनो वने वासः कन्दाशनमपि च दुःस्थं वपुरिदम्।  
तथाप्येकोऽगस्त्यः सकलमपि बद्वारिधिजलं क्रियासिद्धिः सत्त्वे वसति महतां नोपकरणे॥ 254 ॥  
  
[^16]: उत्पत्तिस्थानम्.

[^17]: मृगा एव परिजनः.

जयन्ति जितमत्सराः परहितार्थमभ्युद्यताः पराभ्युदयसुस्थिताः परविपत्तिखेदाकुलाः।  
महापुरुषसत्कथाश्रवणजातकौतूहलाः समस्तदुरितार्णवप्रकटसेतवः साधवः॥ 255 ॥  
य जाते (20)व्यसने निरा(21)कुलधियः संपत्सु नाभ्युन्नताः प्राप्तेनैव पराङ्भुखाः प्रणयिनि प्राणोपयोगैरपि।  
(22)ह्रीमन्तः स्वगुणप्रकाशनविधावन्यस्तुतौ पण्डितास्ते भूमण्डलमण्डनैकतिलकाः सन्तः कियन्तो जनाः॥ 246 ॥  
  
[^20]: संकटे.

[^21]: अव्यग्रमनसः.

[^22]: लज्जावन्तः.

(23)क्षुद्राः सन्ति सहस्रशः स्वभरणव्यापारमात्रोद्यताः स्वार्थो यस्य परार्थ एव स पुमानेकः सतामग्रणीः।(24)  
दुष्पूरोदरपूरणाय पिबति (25)स्रोतःपतिं (26)वाडवो जीमूतस्तु(27) निदाघ(28)तापितजगत्संतापविच्छित्तये॥ 257 ॥  
  
[^23]: नीचाः.

[^24]: अग्रेसरः.

[^25]: समुद्रम्.

[^26]: वाडवाग्निः.

[^27]: मेघः.

[^28]: ग्रीष्मः.

मज्जन्तोऽपि विपत्प(29)योधिगहने निःशङ्कधैर्यावृताः कुर्वन्त्येव परोपकारमनिशं सन्तो यथाशक्ति वै।  
राहोरुग्र(1)करालवक्त्रकुहरग्रासाभिभूतोऽप्यलं चन्द्रः किं न जनं करोति सुखिनं ग्रासावशेषैः करैः(2)॥ 258 ॥  
  
[^29]: विपदेव पयोधिः समुद्रः.

[^1]: भयंकरम्.

[^2]: किरणैः.

वाञ्छा सज्जनसंगमे परगुणे प्रीतिर्गुरौ नम्रता विद्यायां व्यसनं (3)स्वयोषिति रतिर्लोकापवादाद्भयम्।  
भक्तिः शूलिनि(4) शक्ति(5)रात्मदमने संसर्गमुक्तिः खलेष्वेते येषु वसन्ति निर्मलगुणास्तेभ्यो नरेभ्यो नमः॥ 259 ॥  
  
[^3]: स्वस्त्रियाम्.

[^4]: शंकरे.

[^5]: मनोजये.

दृश्यन्ते भुवि भूरिनिम्बतरवः कुत्रापि ते चन्दनाः पाषाणैः परिपूरिता वसुमती वज्रो(6) मणिर्दुर्लभः।  
श्रूयन्ते (7)करटारवाश्च सततं चैत्रे (8)कुहूकूजितं तन्मन्ये खलसंकुलं जगदिदं द्वित्राः क्षितौ सज्जनाः॥ 260 ॥  
  
[^6]: हीरकमणिः.

[^7]: काकशब्दाः.

[^8]: कोकिलशब्दाः.

घर्मार्तं न तथा सुशीतलजलैः स्नानं न (9)मुक्तावलिर्न श्रीखण्डविलेपनं सुखयति प्रत्यङ्गमप्यर्पितम्।  
प्रीत्यै सज्जनभाषितं प्रभवति प्रायो यथा चेतसः सद्युक्त्या च पुरस्कृतं सुकृतिनामाकृष्टिमन्त्रोपमम्॥ 261 ॥  
  
[^9]: मुक्तासरः.

धर्मे तत्परता मुखे मधुरता दाने समुत्साहिता मित्रेऽवञ्चकता गुरौ विनयिता चित्तेऽतिगम्भीरता।  
आचारे शुचिता गुणे रसिकता शास्त्रेऽतिविज्ञानिता रूपे सुन्दरता हरौ भजनिता सत्स्वेव संदृश्यते॥ 262 ॥  
सौजन्या(10)मृतसन्धिवः परहितप्रारब्धवीरव्रता वाचालाः परवर्णने निजगुणालापे च मौनव्रताः।  
(11)आपत्स्वप्यविलुप्तधैर्यनिचयाः संपत्स्व(12)नुत्सेकिनो मा भूवन्खलवक्त्रनिर्गतविषज्वालातताः सज्जनाः॥ 263 ॥  
  
[^10]: सुजनतामृतसमुद्राः.

[^11]: विपत्तिकालेषु.

[^12]: गर्वरहिताः.

ये दीनेषु दयालवः स्पृशति यानल्पोऽपि न श्रीमदो व्यग्रा ये च परोपकारकरणे (13)हृष्यन्ति ये याचिताः।  
स्वस्थाः सन्ति च यावैनोन्मदमहाव्याधिप्रकोपेऽपि ये तैः स्तम्भैरिव सुस्थितैः कलिभरक्लान्ता (14)धरा धार्यते॥ 264 ॥  
  
[^13]: हर्षयुक्ता भवन्ति.

[^14]: पृथ्वी.

क्षारो वारिनिधिः कलङ्ककलुषश्चन्द्रो रविस्तापकृत्पर्जन्यश्च(15)पलाश्रयोऽभ्रपटलादृश्यः सुवर्णाचलः।  
शून्यं व्योम रसा(16) द्विजिह्वविधृता स्वर्धामधेनुः पशुः काष्ठं कल्पतरुर्दृषत्सुरमणिस्तत्केन साम्यं सताम्॥ 265 ॥  
  
[^15]: विद्युत्.

[^16]: पृथ्वी.

कस्मादिन्दुरसौ धिनोति जगतीं पीयूषगर्भैः करैः कस्माद्वा जलधारयैव धरणिं धाराधरः सिञ्चति।  
भ्रामं भ्राममयं च नन्दयति वा कस्मात्त्रिलोकीं रविः साधूनां हि परोपकारकरणे नोपाध्यपेक्षं मनः॥ 266 ॥  
अद्वैतं सुखदुःखयोरनुगतं सर्वास्ववस्थासु यद्विश्रामो हृदयस्य यत्र जरसा यस्मिन्नहार्यो रसः।  
कालेनावरणात्ययात्परिणते यत्स्नेहसारे स्थितं भद्रं तस्य सुमानुषस्य कथमप्येकं हि तत्प्रार्थ्यते॥ 267 ॥  
गर्वं नोद्वहते न निन्दति परान्नो भाषते निष्ठुरं प्रोक्तं केनचिदप्रियं च सहते क्रोधं च नालम्बते।  
शृत्वा काव्यमलक्षणं परकृतं संतिष्ठते मूकवद्दोषांश्छादयते स्वयं न कुरुते ह्येतत्सतां लक्षणम्॥ 268 ॥  
किं कूर्मस्य भरव्यथा न वपुषि क्ष्मां न क्षिपत्येष यत्किं वा नास्ति परिश्रमो दिनपतेरास्ते न यन्निश्चलः।  
किं चाङ्गीकृतमुत्सृजन्हि मनसा श्लाघ्यो जनो लज्जते निर्वाहः प्रतिपन्नवस्तुषु सतामेतद्धि गोत्रव्रतम्॥ 269 ॥  
सेतूपक्रमकौतुकाहृतगिरिप्रक्षेपवेगोच्छलन्निःशेषाम्बुपरिस्फुटोदरदरीगम्भीरिमा सागरः।  
चक्रे गोष्पदवद्विलङ्घितवतोऽप्यन्तर्भयं मारुतेः पूर्णत्वादतिरिच्यते हि महतस्तुच्छस्य दुर्लङ्घ्यता॥ 270 ॥  
शूराः सन्ति सहस्रशः प्रतिपदं विद्याविदोऽनेकशः सन्ति श्रीपतयो निरस्तधनदास्तेऽपि क्षितौ भूरिशः।  
ये कर्मण्यनिरीक्ष्य वान्यमनुजं दुःखार्जितं यन्मनस्ताद्रूप्यं प्रतिपद्यते जगति ते सत्पूरुषाः पञ्चषाः॥ 271 ॥  
ख्यातिं यत्र गुणा न यान्ति गुणिनस्तत्रादरः स्यात्कुतः किं कुर्याद्बहुशिक्षितोऽपि पुरुषः पाषाणभूते जने।  
प्रेमारूढविलासिनीमदवशव्यावृत्तकण्ठस्वनः सीत्कारो हि मनोहरोऽपि बधिरे किं नाम कुर्याद्गुणम्॥ 272 ॥  
तृष्णां छिन्धि भज क्षमां जहि मदं पाते रतिं मा कृथाः सत्यं ब्रूह्यनुयाहि साधुपदवीं सेवस्व विद्वज्जनान्।  
मान्यान्मानय विद्विषोऽप्यनुनया ह्याच्छादय स्वान्गुणान्कीर्तिं पालय दुःखिते कुरु दयामेतत्सतां लक्षणम्॥ 273 ॥  
स्वाम्ये पेशलता गुणे प्रणयिता हर्षे निरुत्सेकता पत्रे संवृतता श्रुते सुमतिता वित्तोदये त्यागिता।  
साधौ सादरता खले विमुखता पापे परं भीरुता दुःखे क्लेशसहिष्णुता च महतां कल्याणमाकाङ्क्षति॥ 274 ॥  
गेहं दुर्गतबन्धुभिर्गुरुगृहं छात्रैरहंकारिभिर्हट्टं पत्तनवञ्चकैर्मुनिजनैः शापोन्मुखैराश्रमान्।  
सिंहाद्यैश्च वनं खलैर्नृपसभां चौरैर्दिगन्तानपि संकीर्णान्यवलोक्य सत्यसरलः साधुः क्व विश्राम्यति॥ 275 ॥  
दीनां कल्पवृक्षः सुगुणफलनतः सज्जनानां कुटुम्बी आदर्शः शिक्षितानां सुचरितनिकषः शीलवेलासमुद्रः।  
सत्कर्ता नावमन्ता पुरुषगुणनिधिर्दक्षिणोदारसत्त्वो ह्येकः श्लाघ्यः स जीवत्यधिकगुणतया चोच्छ्वसन्तीव चान्ये॥ 276 ॥  
नम्रत्वेनोन्नमन्तः परगुणकथनैः स्वान्गुणान्ख्या(1)पयन्तः स्वार्थान्संपादयन्तो विततबहुतरारम्भयत्नाः परार्थे।  
क्षान्त्यैवाक्षेपरूक्षाक्षरमुखरमुखान्दुर्मुखान्दुःखयन्तः सन्तः साश्चर्यचर्या जगति बहुनताः कस्य नाभ्यर्थनीयाः॥ 277 ॥  
  
[^1]: प्रकटयन्तः.

वक्त्रे वल्गाप्रकर्षः (2)समरभुवि तव प्राणरक्षापि दैवात्स्वेच्छाचारो न चास्ते नहि भवति तथा भारवाहो नितान्तम्।  
इत्युक्तोऽश्वः खरेण प्रहसितवदनो मूक एवावतस्थे तस्माज्जात्या महान्तोऽधमजनविषये मौनमेवाश्रयन्ते॥ 278 ॥  
  
[^2]: सङ्ग्रामाङ्गणे.
