+++
title = "२५ दुर्जननिन्दा"
topics = ["दुर्जनः"]
+++
  
खलः सर्षपमात्राणि परच्छिद्राणि पश्यति।  
आत्मनो बिल्वमात्राणि पश्यन्नपि न पश्यति॥ 1 ॥  
न विना परवादेन रमते दुर्जनो जनः।  
काकः सर्वरसान्भुक्त्वा विना मेध्यं(1) न तृप्यति॥ 2 ॥  
  
[^1]: विष्ठाद्यशुचि.

विशि(2)खव्या(3)लयोर(4)न्त्यवर्णाभ्यां यो विनिर्मितः।  
परस्य हरति प्राणान्नैतच्चित्रं कुलोचितम्॥ 3 ॥  
  
[^2]: बाणः.

[^3]: सर्पः.

[^4]: अन्त्यवर्णः 'खल’ इति.

विषमा(5) (6)मलिनात्मानो द्विजिह्वा जिह्मगा(7) इव।  
जगत्प्राणहरा नित्यं कस्य नोद्वेजकाः खलाः॥ 4 ॥  
  
[^5]: वक्राः.

[^6]: दुष्टस्वभावाः.

[^7]: सर्पाः.

दुर्जनः परिहर्तव्यो विद्ययालंकृतोऽपि सन्।  
मणिना भूषितः सर्पः किमसौ न भयंकरः॥ 5 ॥  
खलानां कण्टकानां च द्विविधैव (8)प्रतिक्रिया।  
(9)उपानन्मुखभङ्गो वा दूरतो वा विसर्जनम्॥ 6 ॥  
  
[^8]: प्रतीकारः.

[^9]: उपानहा पादस्थचर्मणा मुखभङ्गः.

अपूर्वः कोऽपि कोपाग्निः सज्जनस्य खलस्य च।  
एकस्य शाम्यति स्नेहाद्वर्धतेऽन्यस्य (10)वारितः॥ 7 ॥  
  
[^10]: निवारणात्; [पक्षे] जलात्.

ऊर्जितं सज्जनं दृष्ट्वा द्वेष्टि नीचः पुनः पुनः।  
कवलीकुरुते खस्थं विधुं दिवि विधुंतुदः॥ 8 ॥  
क्वचित्सर्पोऽपि मित्रत्वमीयान्नैव खलः क्वचित्।  
न शेषशायिनोऽप्यस्य वशे दुर्योधनो हरेः॥ 9 ॥  
उपकारोऽपि नीचानामपकारो हि जायते।  
पयःपानं भुजंगानां केवलं विषवर्धनम्॥ 10 ॥  
अलकाश्च खलाश्चैव मूर्धभिः सुजनैर्धृताः।  
उपर्युपरि संस्कारेऽप्याविष्कुर्वन्ति वक्रताम्॥ 11 ॥  
खलानां धनुषां चापि सद्वंश(11)जनुषामपि।  
(12)गुणलाभो भवेदाशु परहृद्भेदकारकः॥ 12 ॥  
  
[^11]: कुलम्; [पक्षे] वेणुः.

[^12]: विनयादिः; [पक्षे] रज्जुः.

बहु(13)निष्कपटद्रोही (14)बहुधान्योपघातकः।  
(15)रन्ध्रान्वेषी च सर्वत्र दूषको मूषको यथा॥ 13 ॥  
  
[^13]: बहु-निष्कपट-द्रोही; [पक्षे] बहु-निष्क-पट-द्रोही इति पदच्छेदः.

[^14]: बहुधा-अन्योपघातकः; [पक्षे] बहु-धान्य-उपघातकः इति पदच्छेदः.

[^15]: दूषणान्वेषी; [पक्षे] छिद्रान्वेषी.

नौश्च दुर्जनजिह्वा च (16)प्रतिकूलविसर्पिणी।  
(17)परप्रतारणायैव (18)दारुणा केन निर्मिता॥ 14 ॥  
  
[^16]: प्रतितीरम्; [पक्षे] विरुद्धम्.

[^17]: परेषां प्रकर्षेण तारणायः; [पक्षे] परेषां वञ्चनाय.

[^18]: भयंकरा; [पक्षे] काष्ठेन.

यस्मिन्वंशे(1) समुत्पन्नस्तमेव निजचेष्टितैः।(2)  
दूषयत्यचिरेणैव (3)घुणकीट इवाधमः॥ 15 ॥  
  
[^1]: वेणौ; [पक्षे] कुले.

[^2]: स्वकर्मभिः.

[^3]: काष्ठवेधकः कृमिः.

स्वभावकठिनस्यास्य (4)कृत्रिमां बिभ्रतो (5)नतिम्।  
गुणोऽपि(6) परहिंसायै चापस्य(7) च खलस्य च॥ 16 ॥  
  
[^4]: क्रियया निर्वृत्ताम्; [पक्षे] कटयुक्ताम्.

[^5]: नम्रत्वम्.

[^6]: मौर्वी; [पक्षे] विनयादिः.

[^7]: धनुषः.

अयःपिण्ड इवोत्तप्ते खलानां हृदये क्षणात्।  
पतिता अपि नेक्ष्यन्ते गुणास्तोयकणा इव॥ 17 ॥  
वर्जनीयो मतिमता दुर्जनः सख्यवैरयोः।  
श्वा भवत्यपकाराय लिहन्नपि दशन्नपि॥ 18 ॥  
वक्रतां बिभ्रतो यस्य गुह्यमेव प्रकाशते।  
कथं खलु समो न स्यात्पुच्छेन पिशुनः शुनः॥ 19 ॥  
स्नेहेन(8) (9)भूतिदानेन कृतः स्वच्छोऽपि दुर्जनः।  
दर्पणश्चान्तिके तिष्ठन्करोत्येकमपि द्विधा॥ 20 ॥  
  
[^8]: तैलेन; [पक्षे] ममतया.

[^9]: भस्म; [पक्षे] वैभवम्.

आजन्मसिद्धं कौटिल्यं खलस्य च हलस्य(10) च।  
सोढुं तयोर्मुखाक्षेपमलमेकैव सा (11)क्षमा॥ 21 ॥  
  
[^10]: लाङ्गलम्.

[^11]: पृथ्वी; [पक्षे] शान्तिः.

यथा यथैव स्नेहेन (12)भूयिष्ठमुपचर्यते।(13)  
धत्ते तथा तथा तापं महावैश्वानरः(14) खलः॥ 22 ॥  
  
[^12]: बाहुल्येन.

[^13]: पूज्यते.

[^14]: अग्निः; [पक्षे] वै-श्वा-नरः इति च्छेदः

दुर्जनः कृतशिक्षोऽपि सज्जनो नैव जायते।  
अपि गङ्गाजलस्नानान्नाधः केशः कुशायते॥ 24 ॥  
दह्यमानाः सुतीव्रेण नीचाः परयशोग्निना।  
अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकुर्वते॥ 25 ॥  
खलः सत्त्रियमाणोऽपि ददाति कलहं सताम्।  
दुग्धधौतोऽपि किं याति वायसः (16)कलहंसताम्॥ 26 ॥  
  
[^16]: राजहंसत्वम्.

संत्यज्य शूर्पवद्दोषान्गुणान्गृह्णाति पण्डितः।  
दोषग्राही गुणत्यागी (17)पल्लोलीव हि दुर्जनः॥ 28 ॥  
  
[^17]: चालिनी.

खलो न साधुतां याति सद्भिः संबोधितोऽपि सन्।  
सरित्पूरप्रपूर्णोऽपि क्षारो न मधुरायते॥ 29 ॥  
सर्पदुर्जनयोर्मध्ये वरं सर्पो न दुर्जनः।  
सर्पो दशति कालेन दुर्जनस्तु पदे पदे॥ 30 ॥  
अकस्मादेव कुप्यन्ति प्रसीदन्त्यनिमित्ततः।  
शीलमेतदसाधूनामभ्रं (18)पारिप्लवं यथा॥ 31 ॥  
  
[^18]: चञ्चलम्.

अशक्ताः शक्तिमात्मीयां श्लाघयन्ते च दुर्जनाः।  
ते भवन्त्युपहासाय महतामेव संनिधौ॥ 32 ॥  
सर्पः क्रूरः खलः क्रूरः सर्पात्क्रूरतरः खलः।  
मन्त्रेण शाम्यते सर्पो न खलः शाम्यते कदा॥ 33 ॥  
दुर्जनं प्रथमं वन्दे सज्जनं तदनन्तरम्।  
मुखप्रक्षालनात्पूर्वं गुदप्रक्षालनं यथा॥ 34 ॥  
दुर्जनः सुजनो न स्यादुपायानां शतैरपि।  
अपानं मृत्सहस्रेण दौतं चास्यं कथं भवेत्॥ 35 ॥  
खलास्तु कुशलाः साधु हित(1)प्रत्यूहकर्मणि।  
निपुणाः फणिनः प्राणानपहर्तुं निराग(2)साम्॥ 36 ॥  
  
[^1]: विघ्नः.

[^2]: निरपराधानाम्.

अहो बत महत्कष्टं विपरीतमिदं जगत्।  
येना(3)पत्रपते साधुरसाधुस्तेन तुष्यति॥ 37 ॥  
  
[^3]: लज्जां प्राप्नोति.

तक्षकस्य विषं दन्ते मक्षिकाया विषं शिरः।  
वृश्चिकस्य विषं पुच्छं सर्वाङ्गे दुर्जनो विषम्॥ 38 ॥  
दुर्जनो नार्जवं याति सेव्यमानोऽपि नित्यशः।  
स्वेदनाभ्यञ्जनोपायैः श्वपुच्छमिव नामितम्॥ 39 ॥  
वर्दनं वाथ संमानं खलानां प्रीतये कुतः।  
फलन्त्यमृतसेकेऽपि न पथ्यानि विषद्रुमाः॥ 40 ॥  
दुर्जनैरुच्यमानानि वचांसि मधुराण्यपि।  
अकालकुसुमानीव भयं संजनयन्ति हि॥ 41 ॥  
शतं दद्यान्न विवदेदिति विज्ञस्य संमतम्।  
विना हेतुमपि द्वन्द्वमेतन्मूर्खस्य लक्षणम्॥ 42 ॥  
अहो खलभुजंगस्य विपरीतो वधक्रमः।  
अन्यस्य दशति श्रोत्रमन्यः प्राणैर्वियुज्यते॥ 43 ॥  
न यत्नकोटिशतकैरपि दुष्टः सुधीर्भवेत्।  
किं मर्दितोऽपि कस्तूर्यां लशुनो याति सौरभम्॥ 44 ॥  
पाषाणो भिद्यते टङ्कैर्वज्रं वज्रेण भिद्यते।  
सर्पोऽपि भिद्यते मन्त्रैर्दुष्टात्मा नैव भिद्यते॥ 45 ॥  
दुर्जनो दोषमादत्ते दुर्गन्धिमिव सूकरः।  
सज्जनश्च गुणग्राही हंसः क्षीरमिवाम्भसः॥ 46 ॥  
अपूर्वा (4)रसनाव्यालाः खलाननविलेशयाः।  
कर्णमूले स्पृशन्त्यन्यं हरन्त्यन्यस्य जीवितम्॥ 47 ॥  
  
[^4]: जिह्वारूपाः सर्पाः.

दुर्जनेन समं सख्यं प्रीतिं चापि न कारयेत्।  
उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम्॥ 48 ॥  
दुर्जनः प्रियवादी च नैतद्विश्वासकारणम्।  
मधु तिष्ठति जिह्वाग्रे हृदि हालाहलं विषम्॥ 49 ॥  
मनस्यन्यद्वचस्यन्यत्कार्ये चान्यद्दुरात्मनाम्।  
मनस्येकं वचस्येकं कर्मण्येकं महात्मनाम्॥ 50 ॥  
(5)जीवनग्रहणे (6)नम्रा गृहीत्वा पुनरुन्नताः।(7)  
किं कनिष्ठाः किमु ज्येष्ठा (8)घटीयन्त्रस्य दुर्जनाः॥ 51 ॥  
  
[^5]: उदकम्; [पक्षे] प्राणाः.

[^6]: अधोमुखाः; [पक्षे] विनीताः.

[^7]: ऊर्ध्वमुखाः; [पक्षे] उद्धताः.

[^8]: एकरज्जुसंबद्धघटमालारूपं 'राहाट’ इति प्रसिद्धम्.

बिभ्राणा गरलं कण्ठे (9)भुजंगपरिवेष्टिता।  
शांभवीव तनुः कस्य न वन्द्या (10)दौर्जनी सभा॥ 52 ॥  
  
[^9]: सर्पाः; [पक्षे] जाराः.

[^10]: दुर्जनसंबन्धिनी.

(11)अक्षमालापवृत्तिज्ञा (12)कुशासनपरिग्रहा।  
ब्राह्मीव दौर्जनी संसद्वन्दनीया (1)समेखला॥ 53 ॥  
  
[^11]: अक्षमा य आलापास्तेषां वृत्तिज्ञा; [पक्षे] अक्षमाला जपमाला तस्या अपवृत्तिर्भ्रमणं जानातीति सा.

[^12]: कुत्सितं यच्छासनं शिक्षा तस्य परिग्रहोऽवलम्बो यस्याः सा; [पक्षे] कुशासनं दर्भासनं तत्परिग्रहः स्वीकारो यस्य सा.

[^1]: समे साधौ खला; [पक्षे] मेखलया सहिता.

खलः करोति दुर्वृत्तं नूनं फलति साधुषु।  
दशाननोऽहरत्सीतां बन्धनं च महोदधेः॥ 54 ॥  
कुर्वते स्वमुखेनैव (2)बहुधान्यस्य खण्डनम्।  
नमः पतनशीलाय मुसलाय खलाय च॥ 55 ॥  
  
[^2]: बहुधा अन्यस्य परस्य खण्डनम्; [पक्षे] पुष्कलदान्यस्य खण्डनं चूर्णम्.

अपवादादभीतस्य समस्य गुणदोषयोः।  
असद्वृत्तेरहो वृत्तं दुर्विभाव्यं विधेरिव॥ 56 ॥  
न देवाय न धर्माय न बन्धुभ्यो न चार्थिने।  
दुर्जनस्यार्जितं वित्तं भुज्यते राजतस्करैः॥ 57 ॥  
मुखं पद्मदलाकारं वाचा चन्दनशीतला।  
हृदयं क्रोधसंयुक्तं त्रिविधं धूर्तलक्षणम्॥ 58 ॥  
निष्णातोऽपि च वेदान्ते साधुत्वं नैति दुर्जनः।  
चिरं जलनिधौ मग्नो मैनाक इव मार्दवम्॥ 59 ॥  
खलः सज्जनकार्पास(3)धक्षणैकहुताशनः।  
परदुःखाग्निधमनमारुतः केन वर्ण्यताम्॥ 60 ॥  
  
[^3]: दहनम्.

(4)यशःसौरभ्यलशुनः (5)शान्तिशैत्यहुताशनः।  
(6)कारुण्यकुसुमाकाशः खलः सज्जनदुःखदः॥ 61 ॥  
  
[^4]: कीर्तिरेव सौगन्ध्यं तन्नाशकत्वाल्लशुन इव। लशुनो हि कस्तूर्यादेः सौगन्ध्यं नाशयतीति प्रसिद्धिः.

[^5]: शान्तिरेव शैत्यं तन्नाशकत्वादग्निरिव.

[^6]: कारुण्यमेव कुसुमं तस्याकाशः. आकाशस्य यथा पुष्पं कदापि नोपलभ्यते तद्वत्खले कारुण्यं कदापि नोपलभ्यत इत्यर्थः.

अन्तर्मलिनदेहेन बहिराह्लादकारिणा।  
(7)महाकालफलेनेव के खलेन न वञ्चिताः॥ 62 ॥  
  
[^7]: धत्तूरफलेन.

अहो (8)प्रकृतिसादृश्यं श्लेष्मणो(9) दुर्जनस्य च।  
मधुरैः(10) कोपमायाति कटुकेनैव शाम्यति॥ 63 ॥  
  
[^8]: स्वभावसाम्यम्.

[^9]: कफस्य.

[^10]: साधुद्रव्यैः; [पक्षे] सुवचनैः.

ईषल्लब्दप्रवेशोऽपि स्नेहविच्छेदकारकः।  
कृतक्षोभो (11)नरीनर्ति खलो मन्थानदण्डवत्॥ 64 ॥  
  
[^11]: पुनः पुनर्नृत्यति.

विवृण्वती पुरस्तैक्ष्ण्यं पृष्ठतः कुर्वती गुणम्।  
कर्णान्विध्यति लोकस्य सूचीवत्सूचकस्य वाक्॥ 65 ॥  
सर्वथा व्यवहर्तव्यं कुतो ह्यवचनीयता।  
यथा स्त्रीणां तथा वाचां साधुत्वे दुर्जनो जनः॥ 66 ॥  
कापूरुषः कुक्कुरश्च भोजनैकपरायणः।  
लालितः पार्श्वमायाति वारितो न च गच्छति॥ 67 ॥  
मालिन्यमवलम्बेत यदा दर्पणवत्खलः।  
तदैव तन्मुखे देयं रजो नान्या प्रतिक्रिया॥ 68 ॥  
नीचः समुत्थितोऽवश्यमनवाप्य पराश्रयम्।  
छिद्रं न रतिमाप्नोति दृष्टान्तोऽत्र (12)कटीभवः॥ 69 ॥  
  
[^12]: पुरुषव्यञ्जनम्.

दुर्जनः परिहर्तव्यः प्रत्यक्षो द्विपदः पशुः।  
विध्यते वा कुशल्येन अदृष्टः कण्टको यथा॥ 70 ॥  
यथा वृष्टिः समुद्रेषु भुक्तस्योपरि भोजनम्।  
एवं प्रीतिः खलैः सार्धमुत्पन्नेऽर्थेऽवसीदति॥ 71 ॥  
क्वचित्कार्यवशान्नीचोऽप्यलं भवति नो महान्।  
कांस्यस्यैव हि राज्ञोऽपि दर्पणः कनकस्य न॥ 72 ॥  
दुर्जनो दूषयत्येव सतां गुणगणं क्षणात्।  
मलिनीकुरुते धूमः सर्वथा विमलाम्बरम्॥ 73 ॥  
यथा दोषो विभात्यस्य जनस्य न तथा गुणः।  
प्रायः कलङ्क एवेन्दोः प्रस्फुटो न प्रसन्नता॥ 74 ॥  
संपत्तौ कर्कशं चित्तं खलस्यापदि कोमलम्।  
शीतलं कठिनं प्रायस्तप्तं मृदु भवत्ययः(1)॥ 75 ॥  
  
[^1]: लोहम्.

प्रायःप्रकुप्यतितरां प्रीत्यैव प्रखलो जनः।  
नयनं स्नेहसंपर्कात्कालुष्यं समुपैत्यलम्॥ 76 ॥  
प्राप्य वित्तं जडास्तूर्णं निर्वृतिं यान्ति नान्यथा।  
तोयमासाद्य गर्जन्ति न रिक्ताः (2)स्तनयित्नवः॥ 77 ॥  
  
[^2]: मेघाः.

सदा खण्डनयोग्याय तुषपूर्णाशयाय च।  
नमोऽस्तु बहुबीजायखलायोलूखलाय च॥ 78 ॥  
जिह्वादूषितसत्पात्रः पिण्डार्थी कलहोत्कटः।  
तुल्यतामशुचिर्नित्यं बिभर्ति पिशुनः शुनः॥ 79 ॥  
अहो बत खलः पुण्यैर्मूर्खोऽप्यश्रुतपण्डितः।  
स्वगुणोदीरणे शेषः परनिन्दासु वाक्पतिः॥ 80 ॥  
खलः सुजनपैशुन्ये सर्वतोऽक्षिशिरोमुखः।  
सर्वतःश्रुतिमांल्लोके सर्वमावृत्य तिष्ठति॥ 81 ॥  
सत्साधुवादे मूर्खस्य मात्सर्यगलरोगिणः।  
जिह्वा कङ्कमुखेनापि कृष्टा नैव प्रवर्तते॥ 82 ॥  
मायामयः प्रकृत्यैव रागद्वेषमदाकुलः।  
महतामपि मोहाय संसार इव दुर्जनः॥ 83 ॥  
खचित्रमपि मायावी रचयत्येव लीलया।  
लघुश्च महतां मध्ये तस्मात्खल इति स्मृतः॥ 84 ॥  
खलेन धनमत्तेन नीचेन प्रभविष्णुना।  
पिशुनेन पदस्थेन हा प्रजे क्व गमिष्यसि॥ 85 ॥  
ये श्रमं हर्तुमीहन्ते महतां चिरसंभृतम्।  
वन्द्यास्तेऽसरलात्मानो दुर्जनाः सज्जना इव॥ 86 ॥  
अहो कुटिलबुद्धीनां दुर्ग्राहमसतां मनः।  
अन्यद्वचसि कण्ठेऽन्यदन्यदोष्ठपुटे स्थितम्॥ 87 ॥  
खलेषु सत्सु निर्याता वयमर्जयितुं गुणान्।  
इयं सा तस्करग्रामे रत्नक्रयविडम्बना॥ 88 ॥  
वर्धेते स्पर्धयेवोभौ संपदा शतशाखया।  
अङ्कुरोऽवस्करोद्भूतः पुरुषश्चाकुलोद्भवः॥ 89 ॥  
यत्स्मृत्वैव परां यान्ति सन्तः संतापसंततिम्।  
तदसन्तो हसन्तोऽपि हेलयैव हि कुर्वते॥ 90 ॥  
गुणदोषावशास्त्रज्ञः कथं विभजते जनः।  
किमन्धस्याधिकारोऽस्ति रूपभेदोपलब्धिषु॥ 91 ॥  
प्रायः प्रकाशतां याति मलिनः साधुबाधया।  
नाग्रसिष्यत चेदर्कं कोऽज्ञास्यत्सिंहिकासुतम्॥ 92 ॥  
प्रायः परोपतापाय दुर्जनः सततोद्यतः।  
अवश्यकरणीयत्वान्न कारणमपेक्षते॥ 93 ॥  
यथा गजपतिः श्रान्तश्छायार्थी वृक्षमाश्रितः।  
विश्रम्य तं द्रुमं हन्ति तथानीचः स्वमाश्रयम्॥ 94 ॥  
चारुता परदारार्थं धनं लोकोपतप्तये।  
प्रभुत्वं साधुनाशाय खले खलतरा गुणाः॥ 95 ॥  
परोपकारविज्ञानमात्रलाभोपजीविनाम्।  
दाशानामिव धूर्तानां जालाय गुणसंग्रहः॥ 96 ॥  
करोति पूज्यमानोऽपि लोकव्यसनदीक्षितः।  
दर्शने दर्शने त्रासं गृहाहिरिव दुर्जनः॥ 97 ॥  
सत्यधर्मच्युतात् पुंसः क्रुद्धादाशीविषादिव।  
नास्तिकोऽपि ह्युद्विजते जनः किं पुनरास्तिकः॥ 98 ॥  
येषां प्राणिवधः क्रीडा नर्म मर्मच्छिदो गिरः।  
कार्यं परोपतापित्वं ते मृत्योरपि मृत्यवः॥ 99 ॥  
न तथेच्छन्त्यकल्याणाः परेषां वेदितुं गुणान्।  
यथैषां ज्ञातुमिच्छन्ति नैर्गुण्यं पापचेतसः॥ 100 ॥  
अतो हास्यतरं लोके किंचिदन्यन्न विद्यते।  
यत्र दुर्जन इत्याह दुर्जनः सज्जनं जनम्॥ 101 ॥  
अपकारमसंप्राप्य तुष्येत्साधुरसाधुतः।  
नैष लाभो भुजंगेन वेष्टितो यन्न दृश्यते॥ 102 ॥  
लुब्धः स्तब्धोऽनृजुर्मूर्खः प्रभुरेकान्तदारुणः।  
बहूनेष खलः साधून्मारयित्वा मरिष्यति॥ 103 ॥  
का खलेन सह स्पर्धा सज्जनस्याभिमानिनः।  
भाषणं भीषणं साधुदूषणं यस्य भूषणम्॥ 104 ॥  
मुखेनैकेन विध्यन्ति पादमेकस्य कण्टकाः।  
दूरान्मुखसहस्रेण सर्वप्राणहराः खलाः॥ 105 ॥  
निर्माय खलजिह्वाग्रं सर्वप्राणहरं नृणाम्।  
चकार किं वृथा शस्त्रविषवह्नीन्प्रजापतिः॥ 106 ॥  
यथा परोपकारेषु नित्यं जागर्ति सज्जनः।  
तथा परापकारेषु जागर्ति सततं खलः॥ 107 ॥  
बिभेति पिशुनान्नीचः प्रकाशनपटीयसः।  
न पुनर्मूढहृदयो निन्दनीयात्स्वकर्मणः॥ 108 ॥  
वृथाज्वलितकोपाग्नेः परुषाक्षरवादिनः।  
दुर्जनस्यौषधं नास्ति किंचिदन्यदनुत्तरात्॥ 109 ॥  
जीवन्नपि न तत्कर्तुं शक्नोति सुजनस्तथा।  
दुर्जनो यन्मृतः कुर्यात्परेभ्योऽहितमुत्तरम्॥ 110 ॥  
यद्यदिष्टतमं तत्तद्देयं गुणवते किल।  
अत एव खलो दोषान्साधुभ्यः संप्रयच्छति॥ 111 ॥  
वरमत्यन्तविफलः सुखसेव्यो हि सज्जनः।  
न तु प्राणहरस्तीक्ष्णः शरवत्सफलः खलः॥ 112 ॥  
स्वभावेनैव निशितः कृतपक्षग्रहोऽपि सन्।  
शरवद्गुणनिर्मुक्तः खलः कस्य न भेदकः॥ 113 ॥  
दुर्जनः सुजनीकर्तुं यत्नेनापि न शक्यते।  
संस्कारेणापि लशुनं कः सुगन्धीकरिष्यति॥ 114 ॥  
नैवात्मनो विनाशं गणयति पिशुनः परव्यसनहृष्टः।  
प्राप्य सहस्रविनाशं समरे नृत्यति (1)कबन्ध इव॥ 115 ॥  
  
[^1]: अशिरस्कं कलेवरम्.

रविरपि न दहति तादृग्यादृक्संदहति वालुकानिकरः(2)।  
अन्यस्माल्लब्धपदो नीचः प्रायेण दुःसहो भवति॥ 116 ॥  
  
[^2]: समूहः.

त्यक्त्वापि निजप्राणान्परहितविघ्नं खलः करोत्येव।  
कवले पतिता सद्यो (3)वमयति खलु मक्षिकान्नभोक्तारम्॥ 117 ॥  
  
[^3]: वान्ति कारयति.

कृतमपि महोपकारं पय इव पीत्वा निरातङ्कम्(4)।  
(5)प्रत्युत हन्तुं यतते (6)काकोदरसोदरः खलो जगति॥ 118 ॥  
  
[^4]: निःशङ्कम्.

[^5]: वैपरीत्ये.

[^6]: सर्पबन्धुः.

नलिकागतमपि कुटिलं न भवति सरलं शुनः पुच्छम्।  
तद्वत्खलजनहृदयं बोधितमपि नैव याति माधुर्यम्॥ 119 ॥  
एते स्निग्धतमा इति मा मा क्षुद्रेषु यात विश्वासम्।  
(7)सिद्धार्थानामेषां (8)स्नेहोऽप्य(9)श्रूणि पातयति॥ 120 ॥  
  
[^7]: श्वेतसर्षपाणाम्; [पक्षे] सिद्धोऽर्थः कार्यं येषां ते.

[^8]: तैलम्; [पक्षे] स्नेहभावः.

[^9]: नेत्रोदकम्.

गुणिनां गुणेषु सत्स्वपि पिशुनजनो दोषमात्रमादत्ते।  
पुष्पे फले विरागी (10)क्रमेलकः कण्टकौघमिव॥ 121 ॥  
  
[^10]: उष्ट्रः.

सुजनानामपि हृदयं पिशुनपरिष्वङ्गलिप्तमिह भवति।  
पवनः परागवाही रथ्यासु(11) वहन्रजस्व(12)लो भवति॥ 122 ॥  
  
[^11]: वीथीषु.

[^12]: रजोयुक्तः.

परिपूर्णेऽपि तटाके काकः कुम्भोदकं पिबति।  
अनुकूलेऽपि कलत्रे नीचः परदारलम्पटो भवति॥ 123 ॥  
दुर्जनदूषितमनसां पुंसां सुजनेऽपि नास्ति विश्वासः।  
बालः पयसा दग्धो दध्यति (13)फूत्कृत्य भक्षयति॥ 124 ॥  
  
[^13]: फूत्कारं कृत्वा.

विषधरतोऽप्यतिविषमः खल इति न मृषा वदन्ति विद्वांसः।  
यदयं (14)नकुलद्वेषी स कुलद्वेषी पुनः पिशुनः॥ 125 ॥  
  
[^14]: नकुल-द्वेषी; [पक्षे] न कुल-द्वेषी.

(15)अतिमलिने कर्तव्ये भवति खलानामतीव निपुणा(16) धीः।  
(17)तिमिरे हि(18) कौशिकानां रूपं प्रतिपद्यते दृष्टिः॥ 126 ॥  
  
[^15]: अत्यन्तमलदूषिते.

[^16]: पूर्णा.

[^17]: तमसि.

[^18]: घूकानाम्.

लब्धोच्छ्रायो नीचः प्रथमतरं स्वामिनं पराभवति।  
भूमिरजो रथ्यादावुत्थापकमेव संवृणुते॥ 127 ॥  
उपकृतमनेन सुहृदयमित्यसतामस्ति न क्वचिदपेक्षा।  
होतुः स्वहस्तमाश्रितमुद्वृत्तोऽग्निर्दहत्येव॥ 128 ॥  
परवादे दशवदनः पररन्ध्रनिरीक्षणे सहस्राक्षः।  
सद्वृत्तवित्तहरणे बाहुसहस्रार्जुनः पिशुनः॥ 129 ॥  
परिशुद्दामपि वृत्तिं समाश्रितो दुर्जनः परान्व्यथते।(19)  
(20)पवनाशिनोऽपि भुजगाः परोपतापं न मुञ्चन्ति॥ 130 ॥  
  
[^19]: व्यथां करोति.

[^20]: वायुभक्षकाः.

प्रेरयति परमनार्यः शक्तिविहीनोऽपि जगदभिद्रोहे।  
ते जयति शस्त्रधारां स्वयमसमर्था शिला छेत्तुम्॥ 131 ॥  
शिरसि निहितोऽपि नित्यं यत्नादपि सेवितो (1)बहुस्नेहैः।  
तरुणीकच इव नीचः कौटिल्यं नैव विजहाति॥ 132 ॥  
  
[^1]: बहुप्रकारैः स्नेहैः सुगन्धतैलादिभिः; [पक्षे] बह्व्या प्रीत्या.

व्योम्नि स वासं कुरुते चित्रं निर्माति सुन्दरं पवने।  
रचयति रेखाः सलिले चरति खले यस्तु सत्कारम्॥ 133 ॥  
अतिपेलवमतिपरिमितवर्णं लघुतरमुदाहरति शठः।  
परमार्थतः स हृदयं वहति पुनः कालकूटघटितमिव॥ 134 ॥  
मृद्धटवत्सुखभेद्यो (2)दुःसंधानश्च दुर्जनो भवति।  
सुजनस्तु कनकघटवद्दुर्भेद्यश्चाशुसंधेयः॥ 135 ॥  
  
[^2]: दुःखेन संधातुं शक्यः.

मृगमीनसज्जनानां तृणजलसंतोषविहितवृत्तीनाम्।  
(3)लुब्धकधीवरपिशुना (4)निष्कारणवैरिणो जगति॥ 136 ॥  
  
[^3]: व्याधः.

[^4]: निष्कारणशत्रवः.

रे खल तव खलु चरितं विदुषामग्रे विविच्य वक्ष्यामि।  
अथवालं पापात्मन्कृतया कथयापि ते हतया॥ 137 ॥  
विध्व(5)स्तपरगुणानां भवति खलानामतीव मलिनत्वम्।  
अन्तरितशशिरुचामपि (6)सलिलमुचां (7)मलिनिमाभ्यधिकः॥ 138 ॥  
  
[^5]: नाशिताः.

[^6]: मेघानाम्.

[^7]: मालिन्यम्.

परगुह्य(8)गुप्तिनिपुणं (9)गुणमयमखिलैः समीहितं नितराम्।  
ललिताम्बरमिव सज्जनमाखव इव दूषयन्ति खलाः॥ 139 ॥  
  
[^8]: गुह्यगोपने निपुणम्.

[^9]: तन्तुप्रचुरम्; [पक्षे] दयादाक्षिण्यादिप्रचुरम्.

आश्लेषो बालानां भवति खलानां च संभेदः॥ 140 ॥  
  
[^10]: दूरे स्थापितं हृदयं येन [पक्षे] दूरे स्थापितमन्तःकरणं येन.

[^11]: अन्तःकरणविषयीभूतम्; [पक्षे] मन्त्रादि.

[^12]: भीतिः; [पक्षे] विश्वासाभावः.

धर्मारम्भेऽप्यसतां परहिंसैव प्रयोजिका भवति।  
काकानामभिषेकेऽकारणतां (13)वृष्टिरनुभवति॥ 141 ॥  
  
[^13]: काकैः स्नाने कृते वृष्टिर्न भवतीति वृद्धव्यवहारः.

यद्वीक्ष्यते खलानां माहात्म्यं क्वापि दैवयोगेन।  
काकानामिव शौक्ल्यं तदपि हि न चिरादनर्थाय॥ 142 ॥  
यत्खलु खलमुखहुतवहविनिहितमपि शुद्धिमेव परमेति।  
तदनलशौचमिवांशुकमिह लोके दुर्लभं प्रेम॥ 143 ॥  
(14)वंशावलम्बनं(15) यद्यो विस्तारो(16) गुणस्य(17) या च नतिः।  
तज्जालस्य खलस्य च निजा(18)ङ्कसुप्तप्रणाशाय॥ 144 ॥  
  
[^14]: कुलस्य; [पक्षे] वेणोः.

[^15]: जन्यत्वम्; [पक्षे] आश्रितत्वम्.

[^16]: आधिक्यम्; [पक्षे] दैर्घ्यम्.

[^17]: पाण्डित्यशौर्यादेः; [पक्षे] रज्जोः.

[^18]: विस्वस्तनाशायेत्यर्थः.

(19)सुगृहीतमलिनपक्षा (20)लघवः (21)परभेदिनस्तीक्ष्णाः।  
(22)पुरुषा अपि विशिखा अपि (1)गुणच्युताः कस्य न भयाय॥ 145 ॥  
  
[^19]: सम्यग्गृहीतो दुष्टानां पक्षोऽङ्गीकारो यैः; [पक्षे] झटिति निष्कासनानर्हाः. श्यामपक्षवन्त इत्यर्थः.

[^20]: नीचाः; [पक्षे] अल्पपरिमाणवन्तः.

[^21]: परान् भेदयन्ति ते. अन्येषां परस्परभेदजननेन कलहप्रवर्तका इत्यर्थः; [पक्षे] इतरच्छेदकारकाः

[^22]: क्रूरकर्माणः; [पक्षे] यथाश्रुतम्.

[^1]: साधुत्वादिगुणहीनाः; [पक्षे] ज्यायाश्च्युताः.

(2)स्वकपोलेन प्रकटीकृतं प्रमत्तत्वकारणं किमपि।  
द्विरदस्य दुर्जनस्य च मदं चकारैव दानमपि॥ 146 ॥  
  
[^2]: स्वस्य गण्डस्थलेन प्रकटीकृतम्. दानस्य तत उत्पत्तेरिति भावः; [पक्षे] स्वमुखेनाभिहितम्. एवं मया दानं कृतमिति.

संतापमोहकम्पान् संपादयितुं निहन्तुमपि जन्तून्।  
सखि दुर्जनस्य भूतिः प्रसरति दूरं ज्वरस्येव॥ 147 ॥  
अर्थग्रहणे न तथा व्यथयति कटुकूजितैर्यथा पिशुनः।  
रुधिरादानादधिकं दुनोति कर्णे क्व(3)णन्म(4)शकः॥ 148 ॥  
  
[^3]: गुणगुणेति शब्दं कुर्वन्.

[^4]: मधुमक्षिका; [पक्षे] नीचः.

क्षुद्रोद्भवस्य (5)कटुतां प्रकटयतो विदधतश्च (6)मदमुच्चैः।  
मधुनोऽधमपुरुषस्य च गरिमा लघिमा च भेदाय॥ 149 ॥  
  
[^5]: रूक्षताम्; [पक्षे] कटुभाषिताम्.

[^6]: उन्मादम्; [पक्षे] गर्वम्.

त्यजति च गुणान्सुदूरं (7)तनुमपि दोषं निरीक्ष्य गृह्णाति।  
मुक्त्वालंकृतकेशान्यूकामिव वानरः पिशुनः॥ 150 ॥  
  
[^7]: सूक्ष्मम्.

दोषा(8)लोकननिपुणाः परुषगिरो दुर्जनाश्च घूकाश्च।  
दर्शनमपि भयजननं येषामनिमित्तपिशुनानाम्॥ 151 ॥  
  
[^8]: दूषणानि; [पक्षे] रात्रिः.

पिशुनत्वमेव विद्या परदूषणमेव भूषणं येषाम्।  
परदुःखमेव सौख्यं शिव शिव ते केन वेधसा सृष्टाः॥ 152 ॥  
हस्त इव भूतिमलिनो लङ्घयति यथा यथा खलः सुजनम्।  
दर्पणमिव तं कुरुते तथा तथा निर्मलच्छायम्॥ 153 ॥  
अन्यस्य लगति कर्णे जीवितमन्यस्य हरति बाण इव।  
हृदयं दुनोति पिशुनः कण्टक इव पादलग्नोऽपि॥ 154 ॥  
स्वरसेन बध्नतां करमादाने कण्टकोत्करैस्तुदताम्।  
पिशुनानां पनसानां कोशाभोगोऽप्यविश्वास्यः॥ 155 ॥  
वंशे घुण इव न विशति दोषो रसभाविते सतां मनसि।  
रसमपि तु न प्रतीच्छति बहुदोषः संनिपातीव॥ 156 ॥  
परपरितापनकुतुकी गणयति नात्मीयमपि तापम्।  
परहतिहेतोः पिशुनः संदंश इव स्वपीडनं सहते॥ 157 ॥  
सगुणापि हन्त विगुणा भवति खलास्याद्विचित्रवर्णापि।  
आखुमुखादिव शाटी पदपरिपाटी कवेः कापि॥ 158 ॥  
कतिपयदिनपरमायुषि मतकारिणि यौवने दुरात्मानः।  
विदधति तथापराधं जन्मैव यथा वृथा भवति॥ 159 ॥  
दुश्चरितैरेव निजैर्भवति दुरात्मा विशङ्कितो नित्यम्।  
दर्शनपथमापन्नं पन्नगकुलमाकुलीभवति॥ 160 ॥  
स्वयमपि (9)भूरिच्छि(10)द्रश्चापलमपि (11)सर्वतोमुखं तन्वन्।  
तित(12)उस्तुषस्य पिशुनो दोषस्य विवेचनेऽधिकृतः(1)॥ 161 ॥  
  
[^9]: बहुवाच्यः; [पक्षे] बहुरन्ध्रः.

[^10]: मौखर्यम्. [पक्षे] चापल्यम्.

[^11]: सकलजनसमक्षम्; [पक्षे] सर्वदिग्विषयम्.

[^12]: चालनी.

[^1]: निर्णये; [पक्षे] स्वीकारे.

पिशुनः खलु सुजनानां खलमेव पुरो निधाय जेतव्यः।  
कृत्वा ज्वरमात्मीयं जिगाय बाणं रणे विष्णुः॥ 162 ॥  
वक्राः कपटस्निग्धा मलिनाः कर्णान्तिके प्रसज्जन्तः।  
कं भेदयन्ति न सखे खलाश्च गणिकाकटाक्षाश्च॥ 163 ॥  
कस्तूरिकामृगाणामण्डाद्गन्धगुणमखिलमादाय।  
यदि पुनरहं विधिः स्यां खलजिह्वायां निवेशयिष्यामि॥ 164 ॥  
आचरति दुर्जनो यत्सहसा मनसोऽप्यगोचरानर्थान्।  
तन्न न जाने जाने स्पृशति मनः किं तु नैव निष्ठुरताम्॥ 165 ॥  
नष्टमपात्रे दानं नष्टं हितमफलबुद्ध्यवज्ञाने।  
नष्टो गुणोऽगुणज्ञे नष्टं दाक्षिण्यमकृतज्ञे॥ 166 ॥  
रोगोऽण्डजोऽङ्कुरोऽग्निर्विषमश्वतरो घुणाः क्रिमयः।  
प्रकृतिकृतघ्नश्च नरः स्वाश्रयमविनाश्य नैधन्ते॥ 167 ॥  
आदौ लज्जयति कृतं मध्ये परिभवति रिक्तमवसाने।  
खलसंगतस्य कथयत यदि सुस्थितमस्ति किञ्चिदपि॥ 168 ॥  
परमर्मदिव्यदर्शिषु जात्यैवोचितनिगूढवैरेषु।  
कः खलु खलेषु शङ्कां श्लथयिष्यति दम्भनिरतेषु॥ 169 ॥  
अस्थानाभिनिवेशी प्रायो जड एव भवति नो विद्वान्।  
बालदन्यः कोऽम्भसि जिघृक्षतीन्दोः स्फुरद्बिम्बम्॥ 170 ॥  
लब्धोदयोऽपि हि खलः प्रथमं स्वजनं नयति सुपरितापम्।  
उद्गच्छन्दवदहनो जन्मभुवं दारु निर्दहति॥ 171 ॥  
अल्पश्रुतलव एव प्रायः प्रकटयति वाग्विभवमुच्चैः।  
सर्वत्र कुनट एव हि नाटकमधिकं विडम्बयति॥ 172 ॥  
प्रखला एव गुणवतामाक्रम्य धुरं पुरः प्रकर्षति।  
तृणकाष्ठमेव जलधेरुपरि प्लवते न रत्नानि॥ 173 ॥  
महतां यदेव मूर्धसु तदेव नीचास्तृणाय मन्यन्ते।  
लिङ्गं प्रणमन्ति बुधाः काकः पुनरासनीकुरुते॥ 174 ॥  
सह वसतामप्यसतां जलरुहलजलवद्भवत्यसंश्लेषः।  
दूरेऽपि सतां वसतां प्रीतिः कुमुदेन्दुवद्भवति॥ 175 ॥  
साधयति यत्प्रयोजनमत्रस्तत्तस्य काकतालीयम्।  
दैवात्कथमप्यक्षरमुत्किरति घुणोऽपि काष्ठेषु॥ 176 ॥  
प्रायः खलप्रकृतयो नापरिभूता हिताय कल्पन्ते।  
पुष्प्यत्यधिकमशोको गणिकाचरणप्रहारेण॥ 177 ॥  
परमर्मघट्टनादिषु खलस्य यत्कौशलं न तत्कृत्ये।  
यत्सामर्थ्यमुपहतौ विषस्य तन्नोपकाराय॥ 178 ॥  
अतिसत्कृता अपि शठाः सहभुवमुज्झन्ति जातु न प्रकृतिम्।  
शिरसा महेश्वरेणापि ननु धृतो वक्र एव शशी॥ 179 ॥  
वायुरिव खलजनोऽयं प्रायः पररूपमेति संपर्कात्।  
सन्तस्तु रविकरा इव सदसद्योगेऽप्यसंश्लिष्टाः॥ 180 ॥  
दूरेऽपि परस्यागसि पटुर्जनो नात्मनः समीपेऽपि।  
स्वं व्रणमक्षि न पश्यति शशिनि कलङ्कं निरूपयति॥ 181 ॥  
साधुष्वेवातिरामरुंतुदाः स्वां विवृण्वते वृत्तिम्।  
व्याधा निघ्नन्ति मृगान्मृतमपि न तु सिंहमाददते॥ 182 ॥  
अविकारिणमपि सज्जनमनिशमनार्यः प्रबाधतेऽत्यर्थम्।  
कमलिन्या किमिह कृतं हिमस्य यत्तां सदा दहति॥ 183 ॥  
स्वगुणानिव परदोषान्वक्तुं न सतोऽपि शक्नुवन्ति बुधाः।  
स्वगुणानिव परदोषानसतोऽपि खलास्तु कथयन्ति॥ 184 ॥  
कृत्वापि येन लज्जामुपैति साधुः परोदितेनापि।  
तदकृत्वैव खलजनः स्वयमुद्गिरतीति धिग्लघुताम्॥ 185 ॥  
प्रकृतिखलत्वादसतां दोष इव गुणोऽपि बाधते लोकान्।  
विषकुसुमानां गन्धः सुरभिरपि मनांसि मोहयति॥ 186 ॥  
मृगमदकर्पूरागुरुचन्दनगन्धाधिवासितो लशुनः।  
न त्यजति गन्धमशुभं प्रकृतिमिव सहोत्थितां नीचः॥ 187 ॥  
उपकृतिरेव खलानां दोषस्य गरीयसो भवति हेतुः।  
अनुकूलाचरणेन हि कुप्यन्ति व्याधयोऽत्यर्थम्॥ 188 ॥  
न परं फलति हि किंचित्खल एवानर्थमावहति यावत्।  
मारयति सपदि विषतरुराश्रयमाणं श्रमापनुदे॥ 189 ॥  
स्वार्थनिरपेक्ष एव हि परोपघातोऽसतां व्यसनमेव।  
अशनायोदन्या वा विरमति फणिनो न दन्दशतः॥ 190 ॥  
एकीभावं गतयोर्जलपयसोर्मित्रचेतसोश्चैव।  
व्यतिरेककृतौ शक्तिर्हंसानां दुर्जनानां च॥ 191 ॥  
शल्यमपि स्खलदन्तः सोढुं शक्येत हालहलदिग्धम्।  
धीरैर्न पुनरकारणकुपितखलालीकदुर्वचनम्॥ 192 ॥  
प्रारम्भतोऽतिविपुलं भृशकृशमन्ते विभेदकृन्मलिनम्।  
महिषविषाणमिवानृजु पुरुषं भयदं खलप्रेम॥ 193 ॥  
ह्रेपयति प्रियवचनैरादरमुपदर्शयन्खलीकुरुते।  
उत्कर्षयंश्च लघयति मूर्खसुहृत्सर्वथा वर्ज्यः॥ 194 ॥  
अगुणकणो गुणराशिर्द्वयमपि दैवेन खलमुखे पतितम्।  
प्रसरति तैलमिवैकः सलिले घृतवज्जडत्वमेत्यन्यः॥ 195 ॥  
तस्मिन्गतार्द्रभावे वीतरसे शुण्ठिशकल इव पुरुषे।  
अपि भूतिभाजि मलिने नागरशब्दो विडम्बाय॥ 196 ॥  
परितोषयिता न कश्चन स्वगतो यस्य गुणोऽस्ति देहिनः।  
परदोषकथाभिरल्पकः(1) स्वजनं तोषयितुं किलेच्छति॥ 197 ॥  
  
[^1]: तुच्छः.

(2)सहजान्धदृशः (3)स्वदुर्नये परदोषेक्षणदिव्यचक्षुषः।  
(4)स्वगुणोच्चगिरो (5)मुनिव्रताः (6)परवर्णग्रहणेष्वसाधवः॥ 198 ॥  
  
[^2]: स्वाभाविकी अन्धा अपश्यन्ती दृग्येषां ते.

[^3]: स्वदोषे.

[^4]: आत्मप्रशंसायां प्रगल्भवाच इत्यर्थः.

[^5]: मौनव्रतिनः.

[^6]: परस्तुतिवचनेषु.

सुकुमारमहो लघीयसां हृदयं तद्गतमप्रियं यतः।  
सहसैव समुद्गिरन्त्यमी क्षपयन्त्येव हि तन्मनीषिणः॥ 199 ॥  
उपकारपरः स्वभावतः सततं सर्वजनस्य सज्जनः।  
असतामनिशं तथाप्यहो गुरुहृद्रोगकरी तदुन्नतिः॥ 200 ॥  
परितप्यत एव नोत्तमः परितप्तोऽप्यपरः (1)सुसंवृतिः।  
परवृद्धिभिराहितव्यथः(2) स्फुट(3)निर्भिन्नदुराशयोऽधमः॥ 201 ॥  
  
[^1]: शोभना संवृतिः परितापगोपनं यस्य सः.

[^2]: उत्पादितसंतापः.

[^3]: स्फुटं निर्भिन्नः प्रकाशितो दुराशयः परशुभद्वेषलक्षणो दुरभिप्रायो यस्य सः.

(4)अनिराकृततापसंपदं (5)फलहीनां (6)सुमनोभिरुज्झिताम्।  
खलतां (7)खलतामिवा(8)सतीं प्रतिपद्येत कथं बुधो जनः॥ 202 ॥  
  
[^4]: अनिराकृतानिवारिता तापसंपत्तापातिशयो यया ताम्; [पक्षे] संतापजननैकस्वभावादपरत्रासतश्छायाविरहात्.

[^5]: इहामुत्र चोपकारशून्याम्; [पक्षे] सर्वार्थरहिताम्.

[^6]: बुधैरुज्झिताम्; [पक्षे] पुष्पैर्वर्जिताम्.

[^7]: खस्य लताम्. गगनलतिकामित्यर्थः.

[^8]: दुष्टाम्; [पक्षे] निरुपाख्याम्.

अपि वेत्ति षडक्षराणि चेदुपदेष्टुं (9)शितिकण्ठमिच्छति।  
वसनाशनमात्रमस्ति (10)चेद्धनदादप्यतिरिच्यते खलः॥ 203 ॥  
  
[^9]: शिवम्.

[^10]: कुबेरात्.

अहमेव गुरुः(11) सुदारुणानामिति(12) हालाहल मा स्म तात दृप्यः(13)।  
ननु सन्ति भवादृशानि भूयो भुवनेऽस्मिन्वचनानि दुर्जनानाम्॥ 204 ॥  
  
[^11]: श्रेष्ठः.

[^12]: अतितीव्राणाम्.

[^13]: गर्वोद्धतो मा भव.

वदने विनिवेशिता भुजङ्गी पिशुनानां (14)रसनामिषेण धात्रा।  
अनया कथमन्यथावलीढा नहि जीवन्ति जना मनागमन्त्राः॥ 205 ॥  
  
[^14]: जिह्वाच्छलेन.

अमरैरमृतं न पीतमब्धेर्न च हालाहलमुल्बणं हरेण।  
विधिना निहितं खलस्य वाचि द्वयमेतद्बहिरेकमन्तरन्यत्॥ 206 ॥  
वृहति विषधरा(15)न्पटीरजन्मा(16) शिरसि मषीपटलं दधाति दीपः।  
विधुरपि भजतेतरां कलङ्कं पिशुनजनं खलु बिभ्रति क्षितीन्द्राः॥ 207 ॥  
  
[^15]: सर्पान्.

[^16]: चन्दनः.

मधुरिमरुचिरं वचः खलानाममृतमहो प्रथमं पृथु व्यनक्ति।  
अथ कथयति मोहहेतुमन्तर्गतमिव हालहलं विषं तदेव॥ 208 ॥  
प्रकटमपि न संवृणोति दोषं गुणलवलम्पट एव (17)साधुवर्गः।  
अतिपरुषरुषं विनापि दोषैः पिशुनशुनां रुषतां प्रयाति कालः॥ 209 ॥  
  
[^17]: शास्त्रवित्.

अन्तर्वाणिं मन्यमानः खलोऽयं पौरो(18)भाग्यं (19)सूक्तिमुक्तासु धत्ते।  
(20)सर्वानन्दिन्यङ्गके कामिनीना(21)मीर्मं (22)मार्गत्येष वै (23)बम्भरालिः॥ 210 ॥  
  
[^18]: दोषैकदृक्त्वम्.

[^19]: सूक्तय एव मुक्ताफलानि तासु.

[^20]: सर्वेषामाह्लादके.

[^21]: व्रणम्.

[^22]: शोधयति.

[^23]: मक्षिका.

बोधितोऽपि बहुसूक्तिविस्तरैः किं खलो जगति सज्जनो भवेत्।  
स्नापितोऽपि बहुशो नदीजलैर्गर्दभः किमु हयो भवेत्क्वचित्॥ 211 ॥  
विद्यया विमलयाप्यलंकृतो दुर्जनः (1)सदसि मास्तु कश्चन।  
साक्षरा हि विपरीततां गताः केवलं जगति तेऽपि राक्षसाः॥ 212 ॥  
  
[^1]: सभायाम्.

दोषपोषमभियाति परं यो बाधमेति बहुसज्जनयोगात्।  
संमतौ विमतिमात्रसहायो दुर्जनो भ्रम इवातिचकास्ति॥ 213 ॥  
(2)उन्नतं पदमवाप्य यो (3)लघुर्हेलयैव स पतेदिति ब्रुवन्।  
शैलशेखरगतः (4)पृषद्गणश्चा(5)रुमारुतधुतः(6) पतत्यधः(7)॥ 214 ॥  
  
[^2]: उत्कर्षम्; [पक्षे] उच्चस्थानम्.

[^3]: अल्पबुद्धिः; [पक्षे] अल्पपरिमाणः.

[^4]: अम्बुकणसमुदायः.

[^5]: मन्देन.

[^6]: कम्पितः.

[^7]: निरर्थकविरोधः.

(8)भग्नकुम्भशकलेन वै मलं बालकस्य जननी व्यपोहति।  
तद्वदोष्ठवदनेन दुर्जनो मातृतः शतगुणाधिको भवेत्॥ 215 ॥  
  
[^8]: भिन्नशरावखण्डेन.

एवमेव नहि जीव्यते खलात्तत्र का नृपतिवल्लभे कथा।  
पूर्वमेव हि सुदुःसहोऽनलः किं पुनः प्रबलवायुनेरितः॥ 216 ॥  
अकरुणत्वम(9)कारणविग्रहः परधने परयोषिति च (10)स्पृहा।  
सुजनबन्धुजनेष्व(11)सहिष्णुता (12)प्रकृतिसिद्धमिदं हि दुरात्मनाम्॥ 217 ॥  
  
[^9]: निरर्थकविरोधः.

[^10]: इच्छा.

[^11]: असहनशीलता.

[^12]: स्वभावसिद्धम्.

इतरदेव बहिर्मुखमुच्यते हृदि तु यत्स्फुरतीतरदेव तत्।  
चरितमेतदधीरवितारकं धुरि पयः प्रतिबिम्बमिवासताम्॥ 218 ॥  
क्व पिशुनस्य गतिः प्रतिहन्यते दशति दृष्टमपि श्रुतमप्यसौ।  
अतिसुदुष्करमव्यतिरिक्तदृक्छ्रुतिभिरप्यथ दृष्टिविषैरिदम्॥ 219 ॥  
नमः खलेभ्यः क इवाथवा न तानलं नमस्येदिह यो जिजीविषुः।  
विनैव ये दोषमृषिप्रकाण्डवन्नयन्ति शापेन रसातलं नरान्॥ 220 ॥  
अकारणाविष्कृतवैरदारुणादसज्जनात्कस्य भयं न जायते।  
विषं महाहेरिव यस्य दुर्वचः सुदुःसहं संनिहितं सदा मुखे॥ 221 ॥  
तथारिभिर्न व्यथते शिलीमुखैर्हतो दिगन्ते हृदये न दूरतः।  
यथा कलानां कुधियां दुरुक्तिभिर्दिवानिशं तप्यति मर्मताडितः॥ 222 ॥  
गुणापवादेन तदन्यरोपणाद्भृशाधिरूढस्य समञ्जसं जनम्।  
द्विधेव कृत्वा हृदयं निगूहतः स्फुरन्नसाधोर्विवृणोति वागसिः॥ 223 ॥  
न दुर्जनः सज्जनतामुपैति बहुप्रकारैरपि सेव्यमानः।  
भूयोऽपि सिक्तः पयसा घृतेन न निम्बवृक्षो मधुरत्वमेति॥ 224 ॥  
न लज्जते सज्जनवर्जनीयया भुजंगवक्रक्रिययापि दुर्जनः।  
धियं कुमायासमयाभिचारिणीं विदग्धतामेव हि मन्यते खलः॥ 225 ॥  
समर्पिताः कस्य न तेन दोषा हठाद्गुणा वा न हृताः खलेन।  
तथापि दोषैर्न वियुज्यतेऽसौ स्पृष्टोऽपि नैकेन गुणेन चित्रम्॥ 226 ॥  
आराध्यमानो बहुभिः प्रकारैर्नाराध्यते नाम किमत्र चित्रम्।  
अयं त्वपूर्वः प्रतिभाविशेषो यत्सेव्यमानो रिपुतामुपैति॥ 227 ॥  
विद्वानुपालम्भमवाप्य दोषान्निवर्ततेऽसौ परितप्यते च।  
ज्ञातस्तु दोषो मम सर्वथेति पापो जनः पापतरं करोति॥ 228 ॥  
विद्या विवादाय धनं मदाय शक्तिः परेषां परिपीडनाय।  
खलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय॥ 229 ॥  
(1)सद्वंशजातं (2)गुणको(3)टियुक्तं धनुः कथं पार्थिववामहस्ते।  
शरः परप्राणविहारदक्षः सपक्षपातोऽप्यधमो गरीयान्॥ 230 ॥  
  
[^1]: वेणुः; [पक्षे] कुलम्.

[^2]: मौर्वी; [पक्षे] विद्याविनयादिः.

[^3]: अग्रम्; [पक्षे] संख्याविशेषः.

दृष्टो वा सुकृतशतोपलालितो वा श्लिष्टो वा व्यसनशताभिरक्षितो वा।  
दौःशील्याज्जनयति नैव जात्वसाधुर्विस्रम्भं भुजग इवाङ्कमध्यसुप्तः॥ 231 ॥  
एकः खलोऽपि यदि नाम भवेत्सभायां मोघीकरोति विदुषां निखिलप्रयासम्।  
एकापि पूर्णमुदरं मधुरैः पदार्थैरालोड्य रेचयति हन्त न मक्षिका किम्॥ 232 ॥  
हालाहलं खलु पिपासति कौतुकेन कालानलं परिचुचुम्बिषति प्रकामम्।  
व्यालाधिपं च यतते परिरब्धुमद्धा यो दुर्जनं वशयितुं कुरुते (4)मनीषाम्॥ 233 ।  
  
[^4]: मतिम्.

ते दृष्टिमात्रपतिता अपि कस्य नात्र क्षोभाय पक्ष्मसदृशामलकाः खलाश्च।  
नीचाः सदैव सविलासमलीकलग्ना ये कालतां कुटिलतामपि न त्यजन्ति॥ 234 ॥  
प्राक्पादयोः पतति खादति पृष्ठमांसं कर्णे कलं किमपि रैति(5) शनैर्विचित्रम्।  
छिद्रं निरूप्य सहसा प्रविशत्यशङ्कः सर्वं खलस्य चरितं मशकः करोति॥ 235 ॥  
  
[^5]: शब्दं करोति.

हित्वा मदं सममसज्जनसज्जनौ तौ वन्दे नितान्तकुटिलप्रगुणस्वभावौ।  
एकं भिया निरभिसंहितवैरिभावं प्रीत्या परं परमनिर्वृतिपात्रभूतम्॥ 236 ॥  
पादाहतोऽपि दृढदण्डसमाहतोऽपि यं दंष्ट्रया स्पृशति तं किल हन्ति सर्पः।  
हर्षादिवैष पिशुनोऽत्र मनुष्यधर्मा कर्णे परं स्पृशति हन्त्यपरं समूलम्॥ 237 ॥  
(6)उद्भासिताखिलखलस्य (7)विशृङ्खलस्य प्राग्जातविस्मृतनिजाधमकर्मवृत्तेः।  
दैवादवाप्तविभवस्य गुणद्विषोऽस्य नीचस्य गोचरगतैः सुखमाप्यते कैः॥ 238 ॥  
  
[^6]: आविष्कृतसकलदुष्टस्य.

[^7]: अमर्यादस्य.

संवर्धितोऽपि भुजगः पयसा न वश्यस्तत्पालकानपि निहन्ति बलेन सिंहः।  
दुष्टः परैरुपकृतस्तदनिष्टकारी विश्वासलेश इह नैव बुधैर्विधेयः॥ 239 ॥  
कस्तूरिकां तृणभुजामट(8)वीमृगाणां निक्षिप्य नाभिषु चकार च तान्वधार्हान्।  
मूढो विधिः सकलदुर्जनलोलजिह्वामूले स्म निक्षिपति चेत्सकलोपकारः॥ 240 ॥  
  
[^8]: वनम्.

रूक्षं विरौति परिकुप्यति निर्निमित्तं स्पर्शेन दूषयति वारयति प्रवेशम्।  
लज्जाकरं दशति नैव च तृप्यतीति कौलेयकस्य च खलस्य च को विशेषः॥ 241 ॥  
युक्तं यया किल निरन्तरलब्धवृत्तेरस्याभिमानतमसः प्रसरं निरोद्धुम्।  
विद्वत्तया जगति तामवलम्ब्य केचित्तन्वन्त्यहंकृतिमहो शतशाखमान्ध्यम्॥ 242 ॥  
प्रायः स्वभावमनिलो महतां समीपे तिष्ठन्खलः प्रकुरुतेऽर्थिजनोपघातम्।  
शीलार्दितैः सकललोकसुखावहोऽपि धूमे स्थिते नहि सुखेन निषेव्यतेऽग्निः॥ 243 ॥  
धूमः पयोधरपदं कथमप्यवाप्य वर्षाम्बुभिः शमयति ज्वलनस्य तेजः।  
दैवादवाप्य कलुषप्रकृतिर्महत्त्वं प्रायः स्वबन्धुजनमेव तिरस्करोति॥ 244 ॥  
नाश्चर्यमेतदधुना हतदैवयोगादुच्चैः स्थितिर्यदधमो न महानुभावः।  
रथ्याकलङ्कशतसंकरसंकुलोऽपि पृष्ठे भवत्यवकरो न पुनर्निधानम्॥ 245 ॥  
बिसमलमशनाय स्वादु पानाय तोयं शयनमवनिपृष्ठे वल्कले वाससी च।  
नवधनमधुपानभ्रान्तसर्वेन्द्रियाणामविनयमनुमन्तुं नोत्सहे दुर्जनानाम्॥ 246 ॥  
मलयभुवि विरूढश्चन्दनेनाभिवृद्धो न भजति किल वेणुः सौरभं चन्दनस्य।  
तदिह नहि विचित्रं सर्वदोषाकराणां नहि भवति खलानां साधुतागन्धलेशः॥ 247 ॥  
हसति लसति हर्षात्तीव्रदुःखे परेषां स्खलति गलति मोहादात्मनः क्लेशलेशे।  
नदति वदति निन्द्यं मानिनां किं च नीचः परुषवचनमल्पं श्रावितो हन्तुमेति॥ 248 ॥  
दिगन्ते खेलन्ती सरसहृदयानन्दजननी मया नीता दुष्टप्रचुरनगरीं कापि कविता।  
अकस्मादुन्मीलत्खलवदनवल्मीकरसनाभुजंगीदष्टाङ्गी शिव शिव समाप्तिं गतवती॥ 249 ॥  
अभूदम्भोराशेः सह वसतिरासीत्कमलया गुणानामाधारो नयनफलमिन्दुः प्रथयति।  
कथं सिंहीसूनुस्तमपि तुदति प्रौढदशनैर्गुणानामास्वादं पिशुनरसना किं रसयति॥ 250 ॥  
वृथा दुग्धोऽनड्वान्स्तनभरनता गौरिति चिरं परिष्वक्तः षण्ढो युवतिरिति लावण्यसहिता।  
कृता वैदूर्याशा विकचकिरणे काचशकले मया मूढेन त्वां कृपणमगुणज्ञं प्रणमताम्॥ 251 ॥  
स्वपक्षच्छेदं वा समुचितफलभ्रंशमथवा स्वमूर्तेर्भङ्गं वा पतनमशुचौ नाशमथवा।  
शरः प्राप्नोत्येतान्हृदयपथसंस्थोऽपि धनुष ऋजोर्वक्त्राश्लेषाद्भवति खलु सुव्यक्तमशुभम्॥ 252 ॥  
गुणानां सा शक्तिर्विपदमनुबध्नन्ति यदमी प्रसन्नस्तद्वेधा मम यदि न तैर्योगमकरोत्।  
विषण्णं दौर्गत्यादिति गुणिनमालोक्य विगुणः करोति स्वे गेहे ध्रुवमतिसमृद्ध्योत्सवमसौ॥ 253 ॥  
अवेक्ष्य स्वात्मानं विगुणमपरानिच्छति तथा फलत्येतन्नो चेद्विलपति न सन्तीह गुणिनः।  
निमार्ष्टुं शप्तुं वा परिभवितुमुद्यच्छति ततोऽप्यहो नीचे रम्या सगुणविजिगीषा विधिकृता॥ 254 ॥  
न विषममृतं कर्तुं शक्यं प्रयत्नशतैरपि त्यजति कटुतां न स्वां निम्बः स्थितोऽपि पयोह्रदे।  
गुणपरिचितामार्यां वाणीं न जल्पति दुर्जनश्चिरमपि बलाध्माते लोहे कुतः कनकाकृतिः॥ 255 ॥  
यदि परगुणा न क्षम्यन्ते यतस्व तदर्जने न हि परयशो निन्दाव्याजैरलं परिमार्जितुम्।  
विरमसि न चेदिच्छाद्वेषप्रसक्तमनोरथो दिनकरकरान्पाणिच्छत्रैर्नदञ्श्रममेष्यसि॥ 256 ॥  
शमयति यशः क्लेशं सूते दिशत्यशिवां गतिं जनयति जनोद्वेगायासं नयत्युपहास्यताम्।  
भ्रमयति मतिं मानं हन्ति क्षिणोति च जीवितं क्षिपति सकलं कल्याणानां कुलं खलसंगमः॥ 257 ॥  
(1)जिह्मो लोकः कथयति पुरा हन्त हित्वा गुणौघानम्भः क्षारं गुणगणनिधेस्तस्य रत्नाकरस्य।  
विश्वे छिद्रानुसरणसमारूढसर्वेन्द्रियाणां दोषे दृष्टिः पिशुनमनसां नानुरागो गुणेषु॥ 258 ॥  
  
[^1]: कुटिलः.

सन्तः सच्चरितोदयव्यसनिनः (2)प्रादुर्भवद्यन्त्रणाः सर्वत्रैव जनापवादचकिता जीवन्ति दुःखं सदा।  
(3)अव्युत्पन्नमतिः कृतेन न सता नैवासता व्याकुलो युक्तायुक्तविवेकशून्यहृदयो धन्यो जनः (4)प्राकृतः॥ 259 ॥  
  
[^2]: स्वेच्छाचरणनिरोधो येषां ते.

[^3]: अनिपुणमतिः.

[^4]: नीचः.

या लोभात्सविधे(5) खलस्य सुरसा वाणी बुधैर्नीयते नो जानाति स तामचेतनतया सैव स्वयं लीयते।  
भर्तुः स्नेहचयात्प्रविश्य दहने भस्मीभवत्यङ्गना गाढालिङ्गनतत्परेण मनसा प्रेतो न वेत्ति प्रियाम्॥ 260 ॥  
  
[^5]: अन्तिके.

नागच्छन्नुपहूयते न वचनोत्थानासनैः पूज्यते नो पृच्छन्ननुभाष्यते न च दृशा सान्द्रादरं वीक्ष्यते।  
ईर्ष्यावेशकषायिते हृदि घृणालेशोऽपि न स्पृश्यते किं त्वेकः प्रवदन्समञ्जसमपि प्राज्ञः शठैर्हस्यते॥ 261 ॥  
दूरादुच्छ्रितपाणिरार्द्रनयनः प्रोत्सारितार्धासनो गाढालिङ्गनतत्परः प्रियकथाप्रश्नेषु दत्तादरः।  
अन्तर्भूतविषो बहिर्मधुमयश्चातीव (6)मायापटुः को नामायमपूर्वनाटकविधिर्यः शिक्षितो दुर्जनैः॥ 262 ॥  
  
[^6]: कपटपटुः.

जाड्यं (7)ह्रीमति गण्यते (8)व्रतरुचौ दम्भः शुचौ कैतवं(9) शूरे निर्घृणता(10) (1)मुनौ विमतिता (2)दैन्यं प्रियालापिनि।  
तेजस्विन्य(3)वलिप्तता (4)मुखरता वक्तर्यशक्तिः स्थिरे तत्को नाम गुणो भवेत्स गुणिनां यो दुर्जनैर्नाङ्कितः॥ 263 ॥  
  
[^7]: लज्जावति.

[^8]: व्रतेषु रुचिः प्रीतिर्यस्य तस्मिन्.

[^9]: शाठ्यम्.

[^10]: निर्दयता.

[^1]: मननशीले.

[^2]: दीनत्वम्.

[^3]: सगर्वता.

[^4]: वाचालत्वम्.

(5)पोतो दुस्तरवारिराशितरणे दीपोऽन्धकारागमे निर्वाते व्यजनं मदान्धकरिणां दर्पोपशान्त्यै (6)सृणिः।  
इत्थं तद्बुवि नास्ति यस्य विधिना नोपायचिन्ता कृता मन्ये दुर्जनचित्तवृत्तिहरणे धातापि (7)भग्नोद्यमः॥ 264 ॥  
  
[^5]: नौका.

[^6]: अङ्कुशः.

[^7]: भग्नप्रयत्नः.

धातस्तात तदैव दूषणमिदं यन्नाम कस्तूरिका (8)कान्तारान्तरचारिणां तृणभुजां यन्नाभिमूले कृता।  
यद्येवं प(9)शुनस्य हन्त (10)रसनामूलेऽकरिष्यस्तदा (11)प्रायासेन विनाभविष्यदतुला कीर्तिश्च निर्दोषता॥ 265 ॥  
[^8]: दुर्गममार्गसंचारिणाम्.

[^9]: सूचकस्य.

[^10]: जिह्वामूले.

[^11]: प्रकृष्टेन यत्नेन.

एके सत्पुरुषाः परार्थघटकाः स्वार्थं परित्यज्य ये सामान्यास्तु परार्थमुद्यमभृतः स्वार्थाविरोधेन ये।  
तेऽमी मानुषराक्षसाः परहितं स्वार्थाय निघ्नन्ति ये ये तु घ्नन्ति निरर्थकं परहितं ते के न जानीमहे॥ 266 ॥  
नारीणां वचनेन कर्म कुरुते दीनं वचो भाषते नालस्यं विजहापि तिग्मकिरणे प्रौढे समुत्तिष्ठति।  
किंचित्क्वापि न साहसं वितनुते देहे चिरं दूयते नो वा विन्दति पौरुषं कुपुरुषः कोऽप्येव निर्मीयताम्॥ 267 ॥  
वक्रत्वं ननु कुन्तलादिव मुखे तैक्ष्णं कटाक्षादिव क्रूरत्वं कुचमण्डलादिव सुनर्घृण्यं स्वचित्तादिव।  
मालिन्यं नयनाञ्जनादिव किलाधैर्यं स्वभावादिव स्वैरण्यैव सुशिक्षितोऽसि खल किं जातोऽस्यतोऽरुंतुदः॥ 268 ॥  
वाताहारतया जगद्विषधरैराश्वास्य निःशेषितं ते ग्रस्ताः पुनरभ्रतोयकणिकातीव्रव्रतैर्बर्हिभिः।  
तेऽपि क्रूरचमूरुचर्मवसनैर्नीताः क्षयं लुब्धकैर्दम्भस्य स्फुरितं विदन्नपि जनो जाल्मो गुणानीहते॥ 269 ॥  
कस्त्वं भद्र (12)खलेश्वरोऽहमिह किं घोरे वने स्थीयते (13)शार्दूलादिभिरेव (14)हिंस्रपशुभिः (15)खाद्योऽहमित्याशया।  
कस्मात्कष्टमिदं त्वया व्यवसितं मद्देहमांसाशिनः प्रत्युत्पन्ननृमांसभक्षणधियस्ते घ्नन्तु सर्वान्नरान्॥ 270 ॥  
  
[^12]: खलराजः.

[^13]: व्याघ्रादिभिः.

[^14]: घातकपशुभिः.

[^15]: भक्षणीयः.

भिक्षो मांसनिषेवणं प्रकुरुषे किं तेन मद्यं विना मद्यं चापि तव प्रियं प्रियमहो वाराङ्गनाभिः सह।  
वेश्या द्रव्यरुचिः कुतस्तव धनं द्यूतेन चौर्येण वा चौर्यद्यूतपरिग्रहोऽपि भवतो नष्टस्य कान्या गतिः॥ 271 ॥  
वेश्यावेश्मसु सीधुगन्धललनावक्त्रासवामोदितैर्नीत्वा निर्भरमन्मथोत्सवसुखैरुन्निद्रचन्द्राः क्षपाः।  
सर्वज्ञा इति दीक्षिता इति चिरात्प्राप्ताग्निहोत्रा इति ब्रह्मज्ञा इति तापसा इति दिवा धूर्तैर्जगद्वञ्च्यते॥ 272 ॥  
वृत्तिं स्वां बहु मन्यते हृदि शुचं धत्तेऽनुकम्पोक्तिभिर्व्यक्तं निन्दति योग्यतां मितमतिः कुर्वन्स्तुतीरात्मनः।  
गर्ह्योपायनिषेवणं कथयति स्थास्नुं वदन्व्यापदं श्रुत्वा दुःखमरुंतुदां वितनुते पीडां जनः प्राकृतः॥ 273 ॥  
पाकश्चेन्न शुभस्य मेऽद्य तदसौ प्रागेव नादात्किमु स्वार्थश्चेन्न मयास्य किं न भजते दीनान्स्वबन्धूनयम्।  
मत्तो रन्ध्रदृशोऽस्य भीर्यदि न तल्लुब्धः किमेष त्यजेदित्यन्तः पुरुषोऽधमः कलयति प्रायः कृतोपक्रियः॥ 274 ॥  
साश्चर्यं युधि शौर्यमप्रतिहतं तत्खण्डिताखण्डलं याञ्चोत्तानकरः कृतः स भगवान्दानेन लक्ष्मीपतिः।  
ऐश्वर्यं स्वकराप्तसप्तभुवनं लब्धाब्धिचारं यशः सर्वं दुर्जनसंगमेन सहसा स्पष्टं विनष्टं कलेः॥ 275 ॥  
वर्णस्थं गुरुलाघवं न गणयत्याशङ्कते न क्वचिद्रूपं नैव परीक्षते न पुरुषं वृत्तेषु वार्ता कुतः।  
कष्टं नायशसो बिभेति महतो नैवापशब्दान्तरान्मृत्युर्मूर्खकविः खलः कुनृपतिश्चौरस्य तुल्यक्रियाः॥ 276 ॥  
वन्द्यान्निन्दति दुःखितानुपहसत्याबाधते बान्धवाञ्छूरान्द्वेष्टि धनच्युतान्परिभवत्याज्ञापयत्याश्रितान्।  
गुह्यानि प्रकटीकरोति घटयन्यत्नेन वैराशयं ब्रूते शीघ्रमवाच्यमुज्झति गुणान् गृह्णाति दोषान्खलः॥ 277 ॥  
कर्णे तत्कथयन्ति दुन्दुभिरवै राष्ट्रे यदुद्धोषितं तन्नम्राङ्गतया वदन्ति करुणं यस्मात्त्रपावान्भवेत्।  
श्लाघन्ते तदुदीर्यते यदरिणाप्युग्रं न मर्मान्तकृद्ये केचिन्ननु शाठ्यमौग्ध्यनिधयस्ते भूभृतां रञ्जकाः॥ 278 ॥  
भण्डस्ताण्डवमण्डपे चटुकथावीथीषु कन्थाकविर्गोष्ठश्वा स्वगृहाङ्गणे शिखरिभूगर्ते खटाखुः स्फुटम्।  
पिण्डीशूरतया विटश्च पटुतां भूभृद्गृहे गाहते गच्छन्ति ह्रदकृष्टकच्छपतुलां चित्रं ततोऽन्यत्र ते॥ 279 ॥  
भिक्षो कन्था श्लथा ते नहि शफरिवधे जालमश्नासि मत्स्यांस्ते वै मद्योपदंशाः पिबसि मधु समं वेश्यया यासि वेश्याम्।  
दत्त्वाङ्घ्रिं मूर्ध्न्यरीणां तव किमु रिपवो भित्तिभेत्तास्मि येषां चोरोऽसि द्यूतहेतोस्त्वयि सकलमिदं नास्ति नष्टे विचारः॥ 280 ॥  
दैवादप्युत्तमानामपहरति यदा दुर्जनो वा कथंचिन्मानं नाप्नोति तेषामनुजनितगुणानेव कुत्राधिकत्वम्।  
स्वर्भानुर्भानवीयान्हरति यदि पुनः शीतरश्मेर्मरीचीन्ब्रह्माण्डस्येह खण्डे तदपि नरपते किं ग्रहेशत्वमेति॥ 281 ॥  
हे पक्षिन्नागतस्त्वं कुत इह रसकस्तत्कियद्भो विशालं किं मद्धाम्नोऽपि बाढं तदतिशठ महापाप मा ब्रूहि मिथ्या।  
इत्थं कूपोदरस्थः शपति तटगतं दर्दुरो राजहंसं नीचः प्रायः शठार्थो भवति हि विषमो नापराधेन हृष्टः॥ 282 ॥  
आखुः कैलासशैलं तुलयति करटस्तार्क्ष्यमांसाभिलाषी बभ्रुर्लाङ्गूलमूलं चलयति चपलस्तक्षकाहिं जिघांसुः।  
भेकः पारं यियासुर्भुजगमपि महाघस्मरस्याम्बुराशेः प्रायेणासन्नपातः स्मरति समुचितं कर्म न क्षुद्रकर्मा॥ 283 ॥  