+++
title = "२६ लक्ष्मीस्वभावः"
topics = ["लक्ष्मीः"]
+++
  
या स्वसद्मनि पद्मेऽपि [^1]संध्यावधि विजृम्भते[^2]।  
[^3] इन्दिरा मन्दिरेऽन्येषां कथं तिष्ठति सा चिरम्[^4]॥ 1 ॥  
  
[^1]: संध्याकालपर्यन्तम्.

[^2]: विराजते.

[^3]: लक्ष्मीः.

[^4]: स्थिरा.

गुणिनं जनमालोक्य निजबन्धनशङ्कया।  
राजँल्लक्ष्मीः [^5]कुरङ्गीव दूरं दूरं पलायते॥ 2 ॥  
  
[^5]: मृगीव.

शूरं त्यजामि वैधव्यादुदारं लज्जया पुनः।  
सापत्न्यात्पण्डितमपि तस्मात्कृपणमाश्रये॥ 3 ॥  
गोभिः क्रीडितवान्कृष्ण इति गोसमबुद्धिभिः।  
क्रीडत्यद्यापि सा लक्ष्मीरहो देवी पतिव्रता॥ 4 ॥  
अत्यार्यमतिदातारमतिशूरमतिव्रतम्।  
प्रज्ञाभिमानिनं चैव श्रीर्भयान्नोपसर्पति॥ 5 ॥  
अनागतविधातारमप्रमत्तमकोपनम्।  
स्तिरारम्भमदीनं च नरं श्रीरुपतिष्ठते॥ 6 ॥  
मन्ये सत्यमहं लक्ष्मीः समुद्राद्धूलिरुत्थिता।  
पश्यन्तोऽपि न पश्यन्ति सन्तो विह्वललोचनाः॥ 7 ॥  
समायाति यदा लक्ष्मीर्नारिकेलफलाम्बुवत्।  
विनिर्याति यदा लक्ष्मीर्गजभुक्तकपित्थवत्॥ 8 ॥  
लक्ष्मी [^6]र्यादोनिधे[^7]र्यादो [^8]नादो वादोचितं वचः।  
बिभ्यती [^9]धीवरेभ्यो या [^10]जडेष्वेव निमज्जति[^11]॥ 9 ॥  
  
[^6]: समुद्रस्य.

[^7]: जलजन्तुः.

[^8]: अदो वचो वादोचितं न.

[^9]: कैवर्तेभ्यः; [पक्षे] बुद्धिश्रेष्ठेभ्यः.

(10. मूर्खेषु; (पक्षे डलयोः सावर्ण्यात्) उदकेषु.)  
[^11]: अन्तर्गच्छति; [पक्षे] सुस्थिरं तिष्ठति.

कुटिला लक्ष्मीर्यत्र प्रभवति न सरस्वती वसति तत्र।  
प्रायः श्वश्रूस्नुषयोर्न दृश्यते सौहृदं लोके॥ 10 ॥  
[^12]अव्यवसायिनमलसं दैवपरं[^13] साहसाच्च परिहीनम्।  
[^14]प्रमदा पतिमिव वृद्धं नेच्छति लक्ष्मीरुपस्थातुम्॥ 11 ॥  
  
[^12]: अनुद्योगिनम्.

[^13]: नियतिपरम्.

[^14]: तरुणस्त्री.

गुणवद्भिः सह संगममुच्चैःपदमाप्तुमुत्सुका लक्ष्मीः।  
वीरकरवा[^15]लवसतिर्ध्रुवमसिधाराव्रतं चरति॥ 12 ॥  
  
[^15]: खङ्गः.

श्रीपरिचयाज्जडा अपि भवन्त्यभिज्ञा विदग्धचरितानाम्।  
उपदिशति कामिनीनां यौवनमद एव ललितानि॥ 13 ॥  
वाक्यक्षुःश्रोत्रलयं लक्ष्मीः कुरुते नरस्य को दोषः।  
गरलसहोदरजाता तच्चित्रं यन्न मारयति॥ 14 ॥  
अनुभवत ददत वित्तं मान्यान्मानयत सज्जनान्भजत।  
अतिपरुषपवनविलुलितदीपशिखाचञ्चला लक्ष्मीः॥ 15 ॥  
रत्नाकरतनुजनुषि द्विजराजे राजनि श्रियो मित्रे।  
अमृतकरे च कलावति पद्मिनि वामा कुतो भवती॥ 16 ॥  
पूरयति पूर्णमेषां तरङ्गिणीसंहतिः समुद्रमिव।  
लक्ष्मीरधनस्य पुनर्लोचनमार्गेऽपि नायाति॥ 17 ॥  
सुव्यवसायिनि शूरे क्लेशसहिष्णावनाकुलारम्भे।  
मयि पृष्ठतो विलग्ने यास्यसि कमले वियद्दूरम्॥ 18 ॥  
अपि दोर्भ्यां परिबद्धा बद्धापि गुणैरनेकदा निपुणैः।  
निर्गच्छति क्षणादिव जलधिजलोत्पत्तिपिच्छिला लक्ष्मीः॥ 19 ॥  
हरिभामिनि सिन्धुसंभवे कमले किं कथयामि ते गुणान्।  
अनुरज्यसि हा जडे जने गुणगौरे पुरुषे विरज्यसि॥ 20 ॥  
वीक्षितानि तव वारिधिकन्ये यत्र पालितजगन्ति लगन्ति।  
चित्रमत्र च परत्र च देही देहिशब्दमपहाय यकास्ति॥ 21 ॥  
यद्वदन्ति चपलेत्यपवादं नैव दूषणमिदं [^1]कमलायाः।  
दूषणं जलनिधेर्हि भवेत्तद्यत्पु[^2]राणपुरुषाय ददौ ताम्॥ 22 ॥  
  
[^1]: लक्ष्म्याः.

[^2]: नारायणाय; [पक्षे] वृद्धाय.

चाञ्चल्यमुच्चैः श्रवसस्तुरंगात्कौटिल्यमिन्दोर्विषतो विमोहः।  
इति श्रियाशिक्षि सहोदरेभ्यो न वेद्मि कस्माद्गुणवद्विरोधः॥ 23 ॥  
श्वश्रूं विना वृत्तिरिह स्वतन्त्रा प्रायः स्नुषाणामपवादहेतुः।  
यद्वाणि लोके रमया विहीनां सतीमपि त्वामसतीं वदन्ति॥ 24 ॥  
उत्साहसंपन्नमदीर्घसूत्रं क्रियाविधिज्ञं व्यसनेष्वसक्तम्।  
शूरं कृतज्ञं दृढसौहृदं च लक्ष्मीः स्वयं याति निवासहेतोः॥ 25 ॥  
[^3]हालाहलो नैव विषं विषं [^4]रमा जनाः परं [^5]व्यत्ययमत्र मन्वते।  
निपीय जागर्ति सुखेन तं शिवः स्पृशन्निमां मुह्यति निद्रया हरिः॥ 26 ॥  
  
[^3]: विषभेदः.

[^4]: लक्ष्मीः.

[^5]: विपरीतभावम्.

तापापहे सुहृदये रुचिरे प्रबुद्धे मित्रानुरागनिरते धृतसद्गुणौघे।  
स्वाङ्गप्रदानपरिपूरितषट्पदौघे युक्तं तवेह कमले कमले स्थितिर्यत्॥ 27 ॥  
रत्नाकरस्तव पिता कमले निवासो भ्राता [^6]सुधामयतनुः पतिरादिदेवः[^7]।  
केनापरेण कमले बत शिक्षितानि सारङ्गशृङ्गकुटिलानि विचेष्टितानि॥ 28 ॥  
  
[^6]: चन्द्रः.

[^7]: नारायणः.

लक्ष्मि क्षमस्व वचनीयमिदं दुरुक्तमन्धीभवन्ति पुरुषास्त्वदुपासनेन।  
नो चेत्कथं कमलपत्रविशालनेत्रो नारायणः स्वपिति [^8]पन्नगभो[^9]गतल्पे[^10]॥ 29 ॥  
  
[^8]: सर्पः.

[^9]: शरीरम्.

[^10]: शय्यायाम्.

[^11]असौ भाग्यं धत्ते परमसुखभोगास्पदमयं विचित्रं[^1] तद्गेहं भवति पृथुकार्तस्वरमयम्।  
निविष्टः पल्यङ्के कलयति स [^2]कान्तारतरणं प्रसादं कोपं वा जननि भवती यत्र तनुते॥ 30 ॥  
  
[^11]: हे जननि, भवती यत्र यस्मिन्पुरुषे प्रसादं तनुते करोत्यसौ पुरुषो भाग्यमैश्वर्यं धत्ते. यत्र कोपं तनुते सोऽसौभाग्यं सौभाग्याभावं धत्ते. अयं प्रसादविषयः परमसुखबोगानामास्पदम्. अयं कोपविषयः परमत्यन्तमसुखभोगास्पदम्. भवतीति शेषः.

[^1]: तस्य पूर्वोक्तस्य पुरुषस्य गेहं विविधचित्रयुक्तं तथा पृथु महत्कार्तस्वरं स्वर्णं तन्मयं भवति; [पक्षे] चित्ररहितं तथा पृथुकानां बालानामन्नाद्यभावप्रयुक्तेनार्तस्वरेण प्रचुरम्.

[^2]: स पूर्वोक्तः पुरुषः कान्ताया रतं रमणं तदेव रणं युद्धम्; [पक्षे] कान्तारं दुर्गमारण्यं तत्तरणं कलयति.

समुद्रस्यापत्यं प्रथितमहिमामुद्रितभुवः स्वसा [^3]प्रालेयांशोस्त्रिनयनशिरोधामवसतेः।  
मुरारातेर्योषित्सरसिरुहकिञ्जल्कनिलया तथापि श्रीः स्त्रीत्वात्प्रकृतिचपलालिङ्गति खलान्॥ 31 ॥  
  
[^3]: चन्द्रस्य.

तीक्ष्णादुद्विजते मृदौ परिभवत्रासान्न संतिष्ठते मूर्खान्द्वेष्टि न गच्छति प्रणयितामत्यन्तविद्वत्स्वपि।  
शूरेभ्योऽप्यधिकं बिभेत्युपहसत्येकान्तभीरूनपि श्रीर्लब्धप्रसरेव वेशवनिता दुःखोपचर्या भृशम्॥ 32 ॥  
कस्मैचित्कपटाय कैटभिरिपूरःपीठदीर्घालयां देवि त्वामभिवाद्य कुप्यसि न चेत्तत्किंचिदाचक्ष्महे।  
यत्ते मन्दिरमम्बुजन्म किमिदं विद्यागृहं यच्च ते नीचान्नीचतरोपसर्पणमपामेतत्किमाचार्यकम्॥ 33 ॥  
पद्मे मूढजने ददासि द्रविणं विद्वत्सु किं मत्सरो नाहं मत्सरिणी न चापि चपला नैवास्ति मूर्खे रतिः।  
मूर्खेभ्यो द्रविणं ददामि नितरां तत्कारणं श्रूयतां विद्वान्सर्वगुणेषु पूजिततनुर्मूर्खस्य नान्या गतिः॥ 34 ॥  
तिर्यक्त्वं भजतु प्रतारयतु वा धर्मक्रियाकोविदं हन्तु स्वां जननीं पिबत्वपि सुरां शुद्धां वधूमुज्झतु।  
वेदान्निन्दतु वा हिनस्तु जनतां किं वानया चिन्तया लक्ष्मीर्यस्य गृहे स एव भजति प्रायो जगद्वन्द्यताम्॥ 35 ॥  
आलस्यं स्थिरतामुपैति भजते चापल्यमुद्योगितां मूकत्वं मितभाषितां वितनुते मौढ्यं भवेदार्जवम्।  
पात्रापात्रविचारणाविरहिता यच्छत्युदारात्मतां मातर्लक्ष्मि तव प्रसादवशतो दोषा अमी स्युर्गुणाः॥ 36 ॥  
हे लक्ष्मि क्षणिके स्वभावचपले मूढे च पापेऽधमे न त्वं चोत्तमपात्रमिच्छसि खले प्रायेण दुश्चारिणि।  
ये देवार्चनसत्यशौचनिरता ये चापि धर्मे रतास्तेभ्यो लज्जसि निर्दये गतमतिर्नीचो जनो [^4]वल्लभः॥ 37 ॥  
  
[^4]: प्रियः.

नाहं दुश्चरिणी न चापि चपला मूर्खो न मे रोचते नो शूनो न च पण्डितो न च शठो हीनाक्षरो नैव च।  
पूर्वस्मिन्कृतपुण्ययोगविभवो भुक्तं स मे सत्फलं लोकानां किमसह्यता सखि पुनर्दृष्ट्वा परां सम्पदम्॥ 38 ॥  
हन्तुर्बन्धुजनान्धनार्थ[^5]मनघान्गन्तुः परस्त्रीशतं रन्तुर्जन्तुविहिंसकैः[^6] सह जनैः संतुष्यतो वञ्चनैः।  
वक्तुस्तीक्ष्‌ण[^1]मयुक्तमेव वचनं [^2]पक्तुर्मितं चौदनं नित्यं नृत्यसि मन्दिरेषु कमले [^3]क्वत्यं तवैतन्मतम्॥ 39 ॥  
  
[^5]: निष्पापान्.

[^6]: प्राणिविघातकैः.

[^1]: अयोग्यम्.

[^2]: मितंपचम्. कृपणमिति भावः.

[^3]: किंप्रकारकम्.

यत्राभ्यागतदानमानचरणप्रक्षालनं भोजनं सत्सेवा पितृदेवतार्चनविधिः सत्यं गवां पालनम्।  
धान्यानामपि संग्रहो न कलहश्चित्तानुरूपा प्रिया हृष्टा प्राह हरिं वसामि कमला तस्मिन्गृहे निश्चला॥ 40 ॥  
येषामन्यक[^4]लत्रदर्शनकलाव्युत्पत्तिशून्ये दृशौ मूढं हृच्च परार्थचिन्तनविधौ मिथ्यानभिज्ञं मुखम्।  
अप्रज्ञातपशून्बुभुक्षितशिशूनभ्रोदकैस्ताम्यतस्तेषां लक्ष्मि गृहान् दृशापि भयभीतेवेह नो वीक्षसे॥ 41 ॥  
  
[^4]: स्त्री.

नो जानाति कुलीनमुत्तमगुणं सत्त्वान्वितं धार्मिकं नाचारप्रवणं न कार्यकुशलं न प्रज्ञयालंकृतम्।  
नीचं क्रूरमपेतसत्त्वमदयं यस्मादियं सेवते तद्वंशानुगुणं पयोधिसुतया लक्ष्म्या प्रमाणीकृतम्॥ 42 ॥  
पीतोऽगस्त्येन [^5]तातश्चरणतलहतो वल्लभो[^6]ऽन्येन रोषादाबाल्याद्विप्रवर्यैः स्ववदनविवरे धारिता [^7]वैरिणी मे।  
[^8]गेहं मे छेदयन्ति प्रतिदिवसमुमाकान्तपूजानिमित्तं तस्मात्खिन्ना सदाहं द्विजकुलसदनं नाथ नित्यं त्यजामि॥ 43 ॥  
[^5]: समुद्रः.

[^6]: भृगुणा.

[^7]: सरस्वती.

[^8]: कमलम्.
