+++
title = "२८ धनप्रशंसा"

+++
  
अर्थार्थी जीवलोकोऽयं श्मशानमपि सेवते।  
जनितारमपि त्यक्त्वा निःस्वं गच्छति दूरतः॥ 1 ॥  
लक्ष्मीवन्तो न जानन्ति प्रायेण परवेदनाम्।  
शेषे धराभरक्लान्ते शेते नारायणः सुखम्॥ 2 ॥  
(3)वरं हालाहलं पीतं सद्यः प्राणहरं विषम्।  
न तु दृष्टं धनान्धस्य (4)भ्रूभङ्गकुटिलं मुखम्॥ 3 ॥  
  
[^3]: मनाक्प्रियम्.

[^4]: भ्रुकुटिमोटनेन वक्रम.

(5)भक्ते द्वेषो (6)जडे प्रीतिररुचि(7)र्गुरुलङ्घनम्।  
मुखे च (8)कटुता नित्यं धनिनां ज्वरिणामिव॥ 4 ॥  
  
[^5]: भक्ताः सेवकास्तेषां द्वेषः; [पक्षे] भक्तमन्नं तद्द्वेषः.

(6. जडेषु मूर्खेषु प्रीतिः; (पक्षे डलयोः सावर्ण्यात्) जले रुचिः.)  
[^7]: गुरूणां पित्रादीनामुल्लङ्घने; [पक्षे] गुरु यल्लङ्घनमुपवासस्तस्मिन्.

[^8]: कटुभाषित्वम्; [पक्षे] कटुत्वम्.

आलिङ्गिताः परैर्यान्ति प्रस्खलन्ति समे(9) पथि।  
अव्यक्तानि च भाषन्ते धनिनो मद्यपा इव॥ 5 ॥  
  
[^9]: अविषमे.

आजन्मानुगतेऽप्यस्मिन्नाहे विमुखमम्बुजम्।  
प्रायेण गुणपूर्णेषु रीतिर्लक्ष्मीवतामियम्॥ 6 ॥  
धनं तावदसुलभं लब्धं कृच्छ्रेण रक्ष्यते।  
लब्धनाशो यथा मृत्युस्तस्मादेतन्न चिन्तयेत्॥ 7 ॥  
जनयन्त्यर्जने दुःखं तापयन्ति विपत्तिषु।  
मोहयन्ति च संपत्तौ कथमर्थाः सुखावहाः॥ 8 ॥  
यथामिषं जले मत्स्यैर्भक्ष्यते श्वापदैर्भुवि।  
आकाशे पक्षिभिश्चैव तथा सर्वत्र वित्तवान्॥ 9 ॥  
राजतः सलिलादग्नेश्चोरतः स्वजनादपि।  
भयमर्थवतां नित्यं मृत्योः प्राणभृतामिव॥ 10 ॥  
धनाशया खलीकारः कस्य नाम न जायते।  
दूरादामिषलोभेन वध्यते खेचरः(1) खगः॥ 11 ॥  
  
[^1]: आकाशे चरन्नपि.

बधिरयति कर्णविवरं वाचं मूकयति नयनमन्धयति।  
विकृतयति गात्रयष्टिं संपद्रोगोऽय(2)मद्बुतो राजन्॥ 12 ॥  
  
[^2]: विलक्षणः.

लक्ष्म्या परिपूर्णोऽहं न भयं मेऽस्तीति मोहनिद्रैषा।  
परिपूर्णस्यैवेन्दोर्भवति भयं सिंहिकासूनोः(3)॥ 13 ॥  
  
[^3]: राहोः.

(4)अर्जुनीयति यदर्जने जनो वर्जनीयजनतर्ज(5)नादिभिः।  
(6) मङ्क्षु नश्यति चिराय संचिता वञ्चिता जगति के न संपदा॥ 14 ॥  
  
[^4]: सहस्रबाहुवदाचरति.

[^5]: भयत्रासादिभिः.

[^6]: झटिति.

वरमसिधारा तरुतलवासो वरमिह भिक्षा वरमुपवासः।  
वरमपि घोरे नरके पतनं न च धनगर्वितबान्धवशरणम्॥ 15 ॥  
तानीन्द्रियाण्यविकलानि(7) मनस्तदेव सा बुद्धि(8)रप्रतिहता वचनं तदेव।  
(9)अर्थोष्मणा विरहितः पुरुषः स एव ह्यन्यः क्षणेन भवतीति विचित्रमेतत्॥ 16 ॥  
  
[^7]: वैकल्यरहितानि.

[^8]: अखण्डिता.

[^9]: द्रव्यरूपोष्णतया.

(10)आपद्गतं हससि किं द्रविणान्ध मूढ लक्ष्मीः स्थिरा न भवतीति किमत्र चित्रम्।  
एतान्प्रपश्यसि घटाञ्जलयन्त्रचक्रे रिक्ता भवन्ति भरिता भरिताश्च रिक्ताः॥ 17 ॥  
  
[^10]: विपद्ग्रस्तम्.

धनमपि परदत्तं दुःखमौचित्यभाजां भवति हृदि तदेवानन्दकारीतरेषाम्।  
मलयदजरसबिन्दुर्बाधते नेत्रमन्तर्जनयति च स एवाह्लादमन्यत्र गात्रे॥ 18 ॥  
लभेद्यदयुतं(11) धनं तदधनं धनं यद्यपि लभेत (12)नियुतं धनं निधनमेव तज्जायते।  
तथा (13)धनपरार्धकं तदपि भावहीनात्मकं (14)यदक्षरपदद्वयान्तरगतं धनं तद्धनम्॥ 19 ॥  
  
[^11]: दशसहस्रम्; [पक्षे] अकारेण युतं धनम्. अधनमित्यर्थः.

[^12]: लक्षसंख्याकम्; [पक्षे] निशब्देन युतं धनम्. निधनमित्यर्थः.

[^13]: धनस्य परार्धं संख्याविशेषः; [पक्षे] धनशब्दसंबन्धि परमर्धं 'न’ इति तच्च भावहीनात्मकम्. अभावबोधकमित्यर्थः.

[^14]: अक्षरः परमात्मा तच्चरणद्वयान्तरे गतं प्राप्तं यद्धनं मोक्षरूपं धनं तदेव धनम्; [पक्षे] अक्षरयोः पकारदकारात्मकयोर्मध्यवर्ति धनं इत्येतदक्षरद्वयरूपम्. धनमित्यर्थः.

दायादाः स्पृहयन्ति तस्करगणा (1)मुष्णन्ति भूमीभुजो दूरेण (2)च्छलमाकलय्य (3)हुतभुग्भस्मीकरोति क्षणात्।  
अम्भः प्लावयते क्षितौ विनिहितं यक्षा हरन्ति ध्रुवं (4)दुर्वृत्तास्तनया नयन्ति (5)निधनं धिग्धिग्धनं तद्बहु॥ 20 ॥  
  
[^1]: हरन्ति.

[^2]: कपटम्.

[^3]: अग्निः.

[^4]: दुष्टाचरणाः.

[^5]: नाशम्.
