+++
title = "२९ धनिप्रशंसा"
topics = ["धनिकः"]
+++
  
धनवान्बलवाल्ँ लोके सर्वः सर्वत्र सर्वदा।  
प्रभुत्वं धनमूलं हि राज्ञामप्युपजायते॥ 1 ॥  
वयोवृद्धास्तपोवृद्धा ज्ञानवृद्धाश्च ये परे।  
ते सर्वे धनवृद्धस्य द्वारे तिष्ठन्ति किंकराः॥ 2 ॥  
न सा विद्या न तच्छीलं न तद्दानं न सा कला।  
अर्थार्थिभिर्न तच्छौर्यं धनिनां यन्न कीर्त्यते॥ 3 ॥  
पतन्ति खड्गधारासु विशन्ति (6)मकरालयम्।  
किं न कुर्वन्ति सुभगे कष्टमर्थार्थिनो जनाः॥ 4 ॥  
  
[^6]: समुद्रम्.

एहि गच्छ पतोत्तिष्ठ वद मौनं समाचर।  
एवमाशाग्रहग्रस्तैः क्रीडन्ति धनिनोऽर्थिभिः॥ 5 ॥  
यस्यार्थास्तस्य मित्राणि यस्यार्थास्तस्य बान्धवाः।  
यस्यार्थाः स पुमाँल्लोके यस्यार्थाः स च पण्डितः॥ 6 ॥  
को नाम नानुवृत्तिं सुमहानपि धनवतः कुरुते।  
वित्तेशभवनभित्तेः समीपमुपसेवते शंभुः॥ 7 ॥  
हेतुप्रमाणयुक्तं वाक्यं न श्रूयते दरिद्रस्य।  
अप्य(7)तिपरुषमसत्यं पूज्यं वाक्यं समृद्धस्य॥ 8 ॥  
  
[^7]: अतिकठोरम्.

वैभवभाजां दूषणमपि भूषणपक्ष एव निक्षिप्तम्।  
गुणमात्मनामधर्मं द्वेषं च गृणन्ति (8)काणादाः॥ 9 ॥  
  
[^8]: वैशेषिकशास्त्रप्रवर्तकाः.

वाणी दरिद्रस्य (9)शुभा हितापि ह्यर्थेन शब्देन च संप्रयुक्ता।  
न शोभते वित्तवतः समीपे भेरीनिना(10)दोपहतेव वीणा॥ 10 ॥  
  
[^9]: कल्याणी.

[^10]: दुन्दुभिध्वनिलुप्तेव.

यादृशि तादृशि वित्तसनाथे पञ्च पिशाचशतानि वसन्ति।  
यानि पुनर्निवसन्ति महीशे तानि न केनचिदाकलितानि॥ 11 ॥  
न विद्यया नैव कुलेन गौरवं जनानुरागो धनिकेषु सर्वदा।  
(11)कपालिना मौलि(12)धृतापि जाह्नवी प्रयाति रत्नाकरमेव सत्वरम्॥ 12 ॥  
  
[^11]: शंकरेण.

[^12]: मस्तकः.

गङ्गां च धारयति मूर्ध्नि सदा कपाली सा तस्य चुम्बति मुखं न कदाचिदेव।  
रत्नाकरं प्रति चुचुम्ब सहस्रवक्त्रैर्गङ्गादयो युवतयः सधनानुकूलाः॥ 13 ॥  
धिगस्त्वेतां विद्यां धिगपि कवितां धिक्सुजनतां वयो रूपं धिग्धिग्धिगपि च यशो निर्धनवतः।  
असौ जीयादेकः सकलगुणहीनोऽपि धनवान्बहिर्यस्य द्वारे तृणलवनिभाः सन्ति गुणिनः॥ 14 ॥  
परिक्षीणः कश्चित्स्पृहयति यवानां प्रसृतये स पश्चात्संपूर्णः कलयति धरित्रीं तृणसमाम्।  
अतश्चानैकान्त्याद्गुरुलघुतयार्थेषु धनिनामवस्था वस्तूनि प्रथयति च संकोचयति च॥ 15 ॥  