+++
title = "३१ दरिद्रनिन्दा"

+++
  
अनुकूले विधौ(1) देयं यतः (2)पूरयिता हरिः।  
प्रतिकूले विधौ देयं यतः सर्वं हरिष्यति॥ 1 ॥  
  
[^1]: दैवे.

[^2]: पूरणकर्ता.

यद्ददाति यदश्नाति तदेव धनिनो धनम्।  
अन्ये मृतस्य क्रीडन्ति दारैरपि धनैरपि॥ 2 ॥  
यद्ददासि विशिष्टेभ्यो यच्चाश्नासि दिने दिने।  
तत्ते वित्तमहं मन्ये शेषमन्यस्य रक्षसि॥ 3 ॥  
त्याग एको गुणः श्लाघ्यः किमन्यैर्गुणराशिभिः।  
त्यागाज्जगति पूज्यन्ते पशुपाषाणपादपाः॥ 4 ॥  
भवन्ति नरकाः पापात्पापं दारिद्र्यसंभवम्।  
दारिद्र्यमप्रदानेन तस्माद्दानपरो भवेत्॥ 5 ॥  
ग्रासादर्धमपि ग्रासमर्थिभ्यः किं न यच्छसि।  
इच्छानुरूपो विभवः कदा कस्य भविष्यति॥ 6 ॥  
गौरवं प्राप्यते दानान्न तु वित्तस्य सञ्चयात्।  
स्थितिरुच्चैः पयोदानां पयोधीनामधः स्थितिः॥ 7 ॥  
दरिद्रान्भर कौन्तेय मा प्रयच्छेश्वरे धनम्।  
व्याधितस्यौषधं पथ्यं नीरुजस्य किमौषधैः॥ 8 ॥  
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे।  
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं विदुः॥ 9 ॥  
उपार्जितानां वित्तानां त्याग एव हि रक्षणम्।  
तडागोदरसंस्थानां परीवाह इवाम्भसाम्॥ 10 ॥  
दानोपभोगवन्ध्या या सुहृद्भिर्या न भुज्यते।  
पुंसां यदि हि सा लक्ष्मीरलक्ष्मीः कतमा भवेत्॥ 11 ॥  
किं तया क्रियते लक्ष्म्या या वधूरिव केवला।  
या न वेश्येव (1)सामान्या पथिकैरुपभुज्यते॥ 12 ॥  
  
[^1]: अनेकोपभोग्या.

आयासशतलब्धस्य प्राणेभ्योऽपि गरीयसः।  
गतिरेकैव वित्तस्य दानमन्या विपत्तयः॥ 13 ॥  
दानेन श्लाघ्यतां यान्ति पशुपाषाणपादपाः।  
दानमेव गुणः श्लाघ्यः किमन्यैर्गुणकोटिभिः॥ 14 ॥  
दानं भोगो नाशस्तिस्रो गतयो भवन्ति वित्तस्य।  
 यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य (2)तृतीया गतिर्भवति॥ 15 ॥  
  
[^2]: नाश इत्यर्थः.

यो न ददाति न भुङ्क्ते सति विभवे नैव तस्य तद्द्रव्यम्।  
(3)तृणमयकृत्रिमपुरुषो रक्षति सस्यं परस्यार्थे॥ 16 ॥  
  
[^3]: तृणकृतकटपुरुषः सस्यरक्षणार्थमुच्चप्रदेशे श्वापदभयहेतुस्तृणादिभिः पुरुषः क्रियत इति प्रसिद्धम्.

दातव्यं भोक्तव्यं सति विभवे(4) सञ्चयो न कर्तव्यः।  
पश्येह (5)मधुकरीणां सञ्चितमर्थं हरन्त्यन्ये॥ 17 ॥  
  
[^4]: ऐश्वर्ये.

[^5]: भ्रमरीणाम्.

मीयतां कथमभीप्सितमेषां दीयतां द्रुतमयाचितमेव।  
तं धिगस्तु कलयन्नपि वाञ्छमर्थिवागवसरं सहते यः॥ 18 ॥  
प्रापितेन चटुकाकुविडम्बं(6) लम्भितेन बहुयाचनलज्जाम्।  
अर्थिना यदघमर्जति दाता तन्न लुम्पति विलम्ब्य ददानः॥ 19 ॥  
  
[^6]: हास्यत्वम्.

यत्प्रदेयमुपनीय वदान्यैर्दीयते सलिलमर्थिजनाय।  
याचनोक्तिविफलत्वविशङ्कात्रासमूर्च्छनचिकित्सितमेतत्॥ 20 ॥  
अर्थिने न तृणवद्धनमात्रं किन्तु जीवनमपि प्रतिपाद्यम्।  
एवमाह कुशवज्जलदायी द्रव्यदानविधिरुक्तिविदग्धः॥ 21 ॥  
पङ्कसंकरविगर्हितमर्हं न श्रियः कमलमाश्रयणाय।  
अर्थिपाणिकमलं विमलं तद्वासवेश्म वदधीत सुधीस्तत्॥ 22 ॥  
दानपात्रमधमर्णमिहैकग्राहि कोटिगुणितं दिवि दायि।  
साधुरेति सुकृतैर्यदि कर्तुं पारलौकिककुसीदमसीदत्॥ 23 ॥  
अर्थो विनैवार्थनयोपसीदन्नाल्पोऽपि धीरैरवधीरणीयः।  
मान्येन मन्ये विधिना वितीर्णः स प्रीतिदायो बहुमन्तुमर्हः॥ 24 ॥  
दानेन भूतानि वशीभवन्ति दानेन वैराण्यपि यान्ति नाशम्।  
परोऽपि बन्धुत्वमुपैति दानैर्दानं हि सर्वव्यसनानि हन्ति॥ 25 ॥  
तुरगशतसहस्रं गोगजानां च लक्षं कनकरजतपात्रं मेदिनीं सागरान्ताम्।  
विमलकुलवधूनां कोटिकन्याश्च दद्यान्नहि नहि सममेतैरन्नदानं प्रधानम्॥ 26 ॥  
कामं वाचः कतिचिदफलाः सन्तु लोके कवीनां सन्त्येवान्या मधुरिपुकथाः संस्तवात्कामदोग्घ्र्यः।  
वित्तं कामं भवतु विफलं दत्तमश्रोत्रियेभ्यः पात्रे दत्तैर्भवति हि धनैर्धन्यता भूरिदातुः॥ 27 ॥  
देयं भो ह्यधने धनं सुकृतिभिर्नो संचितं (1)सर्वदा श्रीकर्णस्य बलेश्च विक्रमपतेरद्यापि कीर्तिः स्थिता।  
आश्चर्यं मधु दानभोगरहितं नष्टं चिरात्संचितं निर्वेदादिति पाणिपादयुगलं घर्षन्त्यहो मक्षिकाः॥ 28 ॥  
  
[^1]: तिष्ठतीति शेषः.
