+++
title = "३४ उदारप्रशंसा"

+++
  
कृपणेन समो दाता न भूतो न भविष्यति।  
अस्पृशन्नेव वित्तानि यः परेभ्यः प्रयच्छति॥ 1 ॥  
(1)यदर्ज्यते परिक्लेशैरर्जितं यन्न भुज्यते।  
विभज्यते यदन्तेऽन्यैः(2) कस्यचिन्मास्तु तद्धनम्॥ 2 ॥  
  
[^1]: सम्पाद्यते.

[^2]: अवसाने.

यत्करोत्यरतिं(3) क्लेशं तृष्णां (4)मोहं प्रजागरम्।  
न तद्धनं (5)कदर्याणां हृदये (6)व्याधिरेव सः॥ 3 ॥  
  
[^3]: अस्वस्थत्वम्.

[^4]: विचाराशक्तिम्.

[^5]: कृपणानाम्.

[^6]: पीडैव.

मृत्युः शरीरगोप्तारं धनरक्षं वसुंधरा।  
दुश्चारिणी च हसति स्वपतिं पुत्रवत्सलम्॥ 4 ॥  
त्यागभोगविहीनेन धनेन धनिनो यदि।  
भवामः किं न तेनैव धनेन धनिनो वयम्॥ 5 ॥  
दानोपभोगरहिता दिवसा यस्य यान्ति वै।  
स लोहकारभस्त्रेव श्वसन्नपि न जीवति॥ 6 ॥  
अबुधैरर्थलाभाय पण्यस्त्रीभिरिव स्वस्यम्।  
आत्मा संस्कृत्य संस्कृत्य परोपकरणीकृतः॥ 7 ॥  
कृपणेन शवेनेव मृतेनापि न दीयते।  
मांसं वर्धयता तेन (1)काकस्योपकृतिः कृताः॥ 8 ॥  
  
[^1]: कस्य का उपकृतिरुपकारः कृता. अपि तु न कस्यापि कापीत्यर्थः; [पक्षे] काकस्य पक्षिणः.

बोधयन्ति न याचन्ते (2)भिक्षाद्वारा गृहे गृहे।  
दीयतां दीयतां नित्यमदातुः फलमीदृशम्॥ 9 ॥  
  
[^2]: भिक्षुका इति शेषः.

द्वारं द्वारं रटन्तीह भिक्षुकाः पात्रपाणयः।  
दर्शयन्त्येव लोकानामदातुः फलमीदृशम्॥ 10 ॥  
न दातुं नोपभोक्तुं च शक्नोति कृपणः श्रियम्।  
किं तु स्पृशति हस्तेन नपुंसक इव स्त्रियम्॥ 11 ॥  
किंशुके किं शुकः कुर्यात्फलितेऽपि बुभुक्षितः।  
अदातरि समृद्धेऽपि किं कुर्युरुपजीविनः॥ 12 ॥  
वरं विभवहीनेन प्राणैः संतर्पितोऽनलः।  
नोपचारपरिभ्रष्टः कृपणः प्रार्थितो जनः॥ 13 ॥  
उदारचरितस्त्यागी याचितः कृपणोऽधिकः।  
एको धनं ततः प्राणानन्यः प्राणांस्ततो (3)धनम्॥ 14 ॥  
  
[^3]: त्यजतीति शेषः.

नोपभोक्तुमपि क्लीबो जानात्युपचितां श्रियम्।  
ग्राम्यो विरागयत्येव रमयन्नपि कामिनीम्॥ 15 ॥  
कृपणः स्ववधूसङ्गं न करोति भयादिह।  
भविता यदि मे पुत्रः स मे वित्तं हरेदिति॥ 16 ॥  
यदधोऽधः क्षितौ वित्तं (4)निचखान मितंपचः।  
तदधोनिरयं(5) गन्तुं चक्रे पन्थानमग्रतः॥ 17 ॥  
  
[^4]: आरोपयामास.

[^5]: नरकम्.

निजसौख्यं निरुन्धानो यो धनार्जनमिच्छति।  
परार्थं भारवाहीव क्लेशस्यैव हि भाजनम्॥ 18 ॥  
असम्भोगेन सामान्यं कृपणस्य धनं परैः।  
अस्येदमिति संनब्दो हानौ दुःखेन गम्यते॥ 19 ॥  
सति द्राक्षाफले क्षीरे मृदामास्वादनं मुदे।  
अहो मातुरियं रीतिः कृपणे गर्भवर्तिनि॥ 20 ॥  
अदातुर्मानसं क्वापि न स्पृशन्ति कवेर्गिरः।  
दोषायैवातिवृद्धस्य विलासास्तरुणीकृताः॥ 21 ॥  
शरणं किं प्रपन्नानि विषवन्मारयन्ति किम्।  
न त्यज्यन्ते न भुज्यन्ते कृपणेन धनानि यत्॥ 22 ॥  
धनं यदिह मे दत्से विधे मा देहि कर्हिचित्।  
औदार्यं धनिनो देहि यन्मदीये हृदि स्थितम्॥ 23 ॥  
वीणेव श्रोत्रहीनस्य (6)लोलाक्षीव (7)विचक्षुषः।  
(8)व्यसोः कुसुममालेव श्रीः कदर्यस्य निष्फला॥ 24 ॥  
  
[^6]: चञ्चलाक्षी. मृगनयनेति यावत्.

[^7]: अन्धस्य.

[^8]: प्राणरहितस्य. प्रेतस्येति यावत्.

लुब्धो न विसृजत्यर्थं नरो दारिद्र्यशङ्कया।  
दातापि विसृजत्यर्थं (9)तयैव ननु शङ्कया॥ 25 ॥  
  
[^9]: दारिद्र्यशङ्कयैव.

या विपत्तिर्धनापाये नवा भोगिवदान्ययोः।  
प्रज्ञापकर्षात्प्रागेव प्राप्ता हि कृपणेन सा॥ 26 ॥  
गृहमध्यनिखातेन धनेन रमते यदि।  
स तु तेनानुसारेण रमते किं न मेरुणा॥ 27 ॥  
अतिसञ्चयकर्तॄणां वित्तमन्यस्य कारणात्।  
अन्यैः सञ्चीयते यत्नादन्यैश्च मधु पीयते॥ 28 ॥  
विडम्बनैव पुंसि श्रीः परप्रणयपांसुले।  
कान्तिं कामिह कुर्वीत कुणौ कटककल्पना॥ 29 ॥  
कृत्वोपकारं यस्तस्माद्वाञ्छति प्रत्युपक्रियाम्।  
दीनस्तृष्णाविधेयत्वाद्वान्तमप्युपलेढि सः॥ 30 ॥  
दैववशादुत्पन्ने सति विभवे यस्य नास्ति भोगेच्छा।  
न च परलोक(1)समीहा स भवति धनपालको मूर्खः॥ 31 ॥  
  
[^1]: इच्छा.

उपभोगकातराणां पुरुषाणामर्थसञ्चयपराणाम्।  
(2)कन्यामणिरिव सदने तिष्ठत्यर्थः परस्यार्थे॥ 32 ॥  
  
[^2]: उत्तमकन्या.

यदि भवति धनेन धनी (3)क्षितितलनिहितेन (4)भोगरहितेन।  
तस्माद्वयमपि धनिनस्तिष्ठति नः काञ्चनो मेरुः॥ 33 ॥  
  
[^3]: भूम्यन्तर्गतेन.

[^4]: उपभोगहीनेन

(5)नन्दनरेन्द्रद्रविणैर्दुष्कृतमिव किमपि विहितमतिघोरम्।  
वसुधातलोष्मपाको विरमति नाद्यापि यत्तेभ्यः॥ 34 ॥  
  
[^5]: नवनवतिकोटिमिताः कनकदीनाराः पाटलिपुत्रमहीपतिना नन्देन भूमौ निहिता अद्यापि तिष्ठन्तीति प्रसिद्धिः.

(6)दृढतरनिबद्धमुष्टेः कोश(7)निषण्णस्य (8)सहजमलिनस्य।  
कृपणस्य कृपाणस्य च केवलमा(9)कारतो भेदः॥ 35 ॥  
  
[^6]: दृढतरमतिनिबिडं निबद्धा मुष्टिर्येन; [पक्षे] दृढतरं निबद्धा मुष्टिस्त्सरुर्यस्य.

[^7]: कोशागारे निषण्णस्य स्थितस्य; [पक्षे] कोशे खङ्गपिधाने स्थितस्य.

[^8]: स्वभावमलिनस्य. मलिनवेषत्वात्; [पक्षे] कृष्णवर्णत्वात्.

[^9]: आकारत आकृत्या भेदः; [पक्षे] कृपणशब्देऽकारो वर्तते, कृपाणशब्द आकरो वर्तते, एतावतैव भेदो भिन्नत्वम्. कृपाणः खङ्गः.

कृपणसमृद्धीनामपि भोक्तारः सन्ति केचिदतिनिपुणाः।  
जलसम्पदोऽम्बु(10)राशेर्यान्ति वशं (11)सर्वदैव वडवाग्नेः॥ 36 ॥  
  
[^10]: समुद्रस्य.

[^11]: वाडवाग्नेः.

प्राप्तानपि न लभते भोगान्भोक्तुं स्वकर्मभिः कृपणाः।  
(12)मुखपाकः किल भवति द्राक्षापाके (13)बलिभुजां हि॥ 37 ॥  
  
[^12]: मुखरोगः.

[^13]: काकानाम्.

अतिसाहसमतिदुष्करमत्याश्चर्यं च दानमर्थानाम्।  
योऽपि ददाति शरीरं न ददाति स वित्तलेशमपि॥ 38 ॥  
केऽपि स्वभावलुब्धास्तीव्रतरां यातनामपि सहन्ते।  
न तु संत्यजन्ति वित्तं मात्सर्यमिवाधमाः सततम्॥ 39 ॥  
और्वा इवातिलुब्धा भवन्ति धनलवणवारिबहुतृष्णाः।  
तृणलवमिव निजदेहं त्यजन्ति लेशं न वित्तस्य॥ 40 ॥  
(14)अर्थिनि कवयति (15)कवयति पठति च पठति स्तवोद्यते स्तौति।  
पश्चाद्यामीत्युक्ते कृपणः (16)प्रणतोऽञ्जलिं कुरुते॥ 41 ॥  
  
[^14]: याचके.

[^15]: कवितां करोति.

[^16]: नम्रः.

दानं भोगं च विना धनसत्तामात्रकेण चेद्धनिनः।  
वयमपि किमिति न धनिनस्तिष्ठति नः काञ्चनो मेरुः॥ 42 ॥  
धनिनोऽप्यदानभोगा गण्यन्ते धुरि महादरिद्राणाम्।  
हन्ति न यतः पिपासामतः समुद्रोऽपि मरुरेव॥ 43 ॥  
अभ्युपयुक्ताः सद्भिर्गतागतैरहरहः सुनिर्विण्णाः।  
कृपणजनसंनिकर्षं संप्राप्यार्थाः स्वपन्तीव॥ 44 ॥  
ते मूर्खतरा लोके येषां धनमस्ति नास्ति च त्यागः।  
केवलमर्जनरक्षणवियोगदुःखान्यनुभवन्ति॥ 45 ॥  
याचमानजनमानसवृत्तेः पूरणाय बत जन्म न यस्य।  
तेन भूमिरतिभारवतीयं न द्रुमैर्न गिरिभिर्न समुद्रैः॥ 46 ॥  
मा धनानि कृपणः खलु जीवंस्तृष्‌णयार्पयतु जातु परस्मै।  
तत्र नैष कुरुते मम चित्रं यत्तु नार्पयति तानि मृतोऽपि॥ 47 ॥  
लोक एष परलोकमुपेता हा विधाय निधने धनमेकः।  
इत्यमुं खलु तदस्य निनीषत्यर्थिबन्धुरुदय(1)द्दयचित्तः॥ 48 ॥  
  
[^1]: उद्यत्करुणं चित्तं यस्य.

सञ्चितं क्रतुषु नोपयुज्यते याचितं गुणवते न दीयते।  
तत्कदर्यपरिरक्षितं धनं चौरपार्थिवगृहेषु गच्छति॥ 49 ॥  
वरममी तरवो वनगोचराः शकुनिसार्थविलुप्तफलश्रियः।  
न तु धनाढ्यगृहाः कृपणाः फणानिहितरत्नभुजङ्गमवृत्तयः॥ 50 ॥  
न निर्यियासन्ति कदर्यहस्ताद्धनानि पांसोरिव तैललेशाः।  
दैवात्कदाचिद्विनियोक्तुरेव निर्गन्तुमिच्छन्त्यसुभिः सहैव॥ 51 ॥  
सुसंवृतैर्जीवितवत्सुरक्षितैर्निजेऽपि देहे कृतयन्त्रणस्य च।  
तवानुमार्गं व्रजतो भवान्तरे शठैर्धनैः पञ्चपदी न पूरिता॥ 52 ॥  
अहो धनानां महती विदग्धता सुखोषितानां कृपणस्य वेश्मनि।  
व्रजन्ति न त्यागदशां न भोग्यतां परां च कांचित्प्रथयन्ति निर्वृतिम्॥ 53 ॥  
फलं स्वेच्छालभ्यं प्रतिवनमखेदं(2) क्षिति(3)रुहां पयः स्थाने स्थाने शिशिरमधुरं पुण्यसरिताम्।  
मृदुस्पर्शा शय्या सुललितलतापल्लवमयी सहन्ते सन्तापं तदपि धनिनां द्वारि कृपणाः॥ 54 ॥  
  
[^2]: क्लेशरहितम्.

[^3]: वृक्षाणाम्.

यदेते साधूनामुपरि विमुखाः सन्ति धनिनो न चैषावज्ञैषामपि तु निजवित्तव्ययभयम्।  
सतः खेदो नास्मिन्परममनुकम्पैव भवति स्वमांसत्रस्तेभ्यः क इह हरिणेभ्यः परिभवः॥ 55 ॥  
न शान्तान्तस्तृष्णा धनलवणवारिव्यतिकरैः क्षतच्छायः कायश्चिरविरसरूक्षाशनतया।  
अनिद्रा मन्दाग्निर्नृपसलिलचौरानलभयात्कदर्याणां कष्टं स्फुटमधनकष्टादपि परम्॥ 56 ॥  
जहाति सहसाननं (4)झटिति पृच्छति स्वागतं नमस्यति कृताञ्जलिः (5)श्रुतिमनोहरं भाषते।  
ददाति कुसुमं फलं शिथिलयत्यभीष्टां क्रियामहो न परिचीयते कृपणवञ्चनाचातुरी॥ 57 ॥  
  
[^4]: सत्वरम्.

[^5]: कर्णमधुरम्.

(6)अयश्चणकचर्वणं फणिफणामणेः कर्षणं करेण गिरितोलनं जलनिधेः पदा लङ्घनम्।  
(7)प्रसुप्तहरिबोधनं (1)निशितखड्गसंस्पर्शनं कदाचिदखिलं भवेन्न च शठाद्धनस्यार्जनम्॥ 58 ॥  
  
[^6]: लोहम्.

[^7]: निद्रितसिंहोत्थापनम्.

[^1]: तीक्ष्णः.

एकैकातिशयालवः परगुणज्ञानैकवैज्ञानिकाः सन्त्येते धनिकाः कलासु सकलास्वाचार्यचर्याचणाः।  
अप्येते सुमनोगिरां निशमनाद्बिभ्यत्यहो श्लाघया धूते मूर्धनि कुण्डले कषणतः क्षीणे भवेतामिति॥ 59 ॥  
प्रीतिं न प्रकटीकरोति सुहृदि द्रव्यव्ययाशङ्कया भीतः प्रत्युपकारकारणभयान्नाकृष्यते सेवया।  
मिथ्या जल्पति वित्तमार्गणभयात्स्तुत्यापि न प्रीयते कीनाशो विभवव्ययव्यतिकरत्रस्तः कथं प्राणिति॥ 60 ॥  
मत्वा सारं गुणानां शिरसि यदि शशी स्थापितो दैवयोगादीशेन क्षीणबिम्बः सकलमुपचयं किं न नीतः क्षणेन।  
मिथ्यैवं ख्यापयन्तो गुणिनि सरलतां लोकभक्त्यर्थमुच्चैराढ्याः कुर्वन्ति वित्तव्ययचकितधियो मानमर्थेन शून्यम्॥ 61 ॥  