+++
title = "३५ कृपणनिन्दा"

+++
  
वेपथुर्मलिनं(2) वक्त्रं दीना वाग्गद्गदः स्वरः।  
मरणे यानि चिह्नानि तानि चिह्नानि याचके॥ 1 ॥  
  
[^2]: कम्पः.

विद्यावतः कुलीनस्य धनं याचितुमिच्छतः।  
कण्ठे पारावतस्येव वाक्करोति गतागतम्॥ 2 ॥  
(3)दक्षिणाशाप्रवृत्तस्य (4)प्रसारितकरस्य च।  
तेजस्तेजस्विनोऽर्कस्य हीयतेऽन्यस्य का कथा॥ 3 ॥  
  
[^3]: दक्षिणदिशायां प्रवर्तमानस्य; [पक्षे] दक्षिणाया आशा तया प्रवृत्तस्य.

[^4]: प्रसारिता विस्तारिताः कराः किरणा येन; [पक्षे] प्रसारितः करो हस्तो येन.

साधुरेवार्थिभिर्याच्यः क्षीणवित्तोऽपि सर्वदा।  
शुष्कोऽपि हि नदीमार्गः खन्यते सलिलार्थिभिः॥ 4 ॥  
तृणादपि लघुस्तूलस्तूलादपि(5) च याचकः।  
वायुना किं न नीतोऽसौ मामयं प्रार्थयेदिति॥ 5 ॥  
  
[^5]: कार्पासः.

देहीति वचनं श्रुत्वा देहस्थाः पञ्च देवताः।  
मुखान्निर्गत्य गच्छन्ति श्रीह्रीधीधृतिकीर्तयः॥ 6 ॥  
नवीनदीनभावस्य याचकस्यातिमानिनः।  
वचोजीवितयोरासीत्पुरोनिः(6)सरणे रणः॥ 7 ॥  
  
[^6]: अहमहिकया अग्रतो निःसरणे.

अदृष्टमुखभङ्गस्य युक्तमन्धस्य याचितुम्।  
अहो बत महत्कष्टं चक्षुष्मानपि याचते॥ 8 ॥  
गतेर्भङ्गः स्वरो हीनो गात्रे स्वेदो महद्भयम्।  
मरणे यानि चिह्नानि तानि चिह्नानि याचके॥ 9 ॥  
दारिद्र्यानलसंतापः शान्तः सन्तोषवारिणा।  
याचकाशाविघातान्तर्दाहः केनोपशाम्यति॥ 10 ॥  
दरिद्रस्य परा मूर्तिस्तृष्णा न द्रविणाल्पता।  
जरद्गवधनः शंभुस्तथापि परमेश्वरः॥ 11 ॥  
वदनाच्च बहिर्यान्ति प्राणा याञ्चाक्षरैः सह।  
ददामीत्यक्षरैर्दातुः पुनः कर्णाद्विशन्ति हि॥ 12 ॥  
देहीति वक्तुकामस्य यद्दुःखमुपजायते।  
दाता चेत्तद्विजानीयाद्दद्यात्स्व(1)पिशितान्यपि॥ 13 ॥  
  
[^1]: मांसानि.

काक आह्वयते काकान्याचको न तु याचकान्।  
काकयाचकयोर्मध्ये वरं काको न याचकः॥ 14 ॥  
तीक्ष्णधारेण खड्गेन वरं जिह्वा द्विधाकृता।  
न तु मानं परित्यज्य देहि देहीति भाषितम्॥ 15 ॥  
पुरतः प्रेरयत्याशा लज्जा पृष्ठावलम्बिनी।  
ततो लज्जाशयोर्मध्ये दोलायत्यर्थिनां मनः॥ 16 ॥  
(2)करान्प्रसार्य रविणा (3)दक्षिणाशावलम्बिना।  
न केवलमनेनात्मा दिवसोऽपि लघूकृतः॥ 17 ॥  
  
[^2]: किरणान्; [पक्षे] हस्तान्.

[^3]: दक्षिणदिक्; [पक्षे] दक्षिणाया आशा स्पृहा.

एकेन तिष्ठताधस्तादन्येनोपरि तिष्ठता।  
दातृयाचकयोर्भेदः कराभ्यामेव सूचितः॥ 18 ॥  
हृदि लज्जोदरे वह्निः स्वभावादग्निरुच्छिखः।  
तेन मे दग्धलज्जस्य पुनरागमनं नृप॥ 19 ॥  
सेवेव मानमखिलं (4)ज्योत्स्नेव तमो जरेव लावण्यम्।  
हरिहरकथेव दुरितं गुणशतमप्यर्थिता(5) हरति॥ 20 ॥  
  
[^4]: चन्द्रकान्तिः.

[^5]: याचकत्वम्.

याचकवीरो धन्यः (6)करदानग्राहकः स्वदातृभ्यः।  
कुरुते पराङ्मुखं वा ह्यतिनम्रं वा हरत्यसौ पुण्यम्॥ 21 ॥  
  
[^6]: कराद्धस्ताद्दानस्य ग्राहकः; [पक्षे] करो राजग्राह्यो दण्डस्तस्य दानं समर्पणं तद्ग्राहकः.

अनुसरति करिकपोलं भ्रमरः श्रवणेन ताड्यमानोऽपि।  
गणयति न तिरस्कारं दानान्धविलोचनो नीचः॥ 22 ॥  
कतरत्पुरहर(7) परुषं हालाहलकवलयाचनावचसोः।  
एकैव तव रसज्ञा तदुभयरसतारतम्यज्ञा॥ 23 ॥  
  
[^7]: हे शिव.

अग्रे लघिमा पश्चान्महतापि पिधीयते नहि महिम्ना।  
वामन इति त्रिविक्रममभिदधति दशावतारविदः॥ 24 ॥  
तावन्महतां महती यावत्किमपि हि न याच्यते लोकम्।  
बलिमनुयाचनसमये (8)श्रीपतिरपि (9)वामनो जातः॥ 25 ॥  
  
[^8]: लक्ष्मीपतिरपि.

[^9]: ह्रस्वः; [पक्षे] लघुः.

गुरुतामुपयाति यन्मृतः पुरुषस्तद्विदितं मयाधुना।  
ननु लाघवहेतुरर्थिता न मृते तिष्ठति सा (10)मनागपि॥ 26 ॥  
[^10]: किञ्चिदपि.

याचना हि पुरुषस्य महत्त्वं नाशत्यखिलमेव तथा हि।  
सद्य एव भगवानपि विष्णुर्वामनो भवति याचितुमिच्छन्॥ 27 ॥  
उत्तमर्णधनदानशङ्कया पावकोत्थशिखया हृदिस्थया।  
देव दग्धवसना सरस्वती नास्यतो बहिरुपैति लज्जया॥ 28 ॥  
नीचतामनवलम्ब्य जनः को याचनादवचिनोति फलानि।  
हन्त वामनपदं प्रतिपेदे भिक्षुतामुपगतो जगदीशः॥ 29 ॥  
अन्यतो यदि निजोपचिकीर्षा मानहानिरिति भीतिरनीतिः।  
श्रीधरोऽपि हि बलेः श्रियमिच्छन्मानमातनुत वामनमेव॥ 30 ॥  
सन्तापितानां मधुरैर्वचोभिर्मिथ्योपचारैश्च वशीकृतानाम्।  
आशावतां श्रद्दधतां च लोके किमर्थिनां वञ्चयितव्यमस्ति॥ 31 ॥  
स्वार्थं धनानि धनिकात्प्रतिगृह्णतो यदास्यं भजेन्मलिनतां किमिदं विचित्रम्।  
गृह्मन्परार्थमपि वारिनिधेः पयोऽपि मेघोऽयमेति सकलोऽपि च कालिमानम्॥ 32 ॥  
(1)जनस्थाने भ्रान्तं (2)कनकमृगतृष्णाकुलतया वचो (3)वैदेहीति प्रतिपदमुदश्रु प्रलपितम्।  
कृता(4)लंकाभर्तुर्वदनपरिपाटीषु घटना मयाप्तं रामत्वं (5)कुशलवसुता न त्वधिगता॥ 33 ॥  
  
[^1]: जनानां स्थानानि नगरपत्तनादीति तेषु भ्रमणं कृतम्; [पक्षे] जनस्थाने नासिकाख्यजनपदे परिभ्रमणं कृतम्.

[^2]: कनकं द्रव्यमेव मृगतृष्णा मरीचिका तया; [पक्षे] कनकस्य मृगो मायारूपधारी मारीचो राक्षसस्तस्य तृष्णा तया.

[^3]: वै इति पदच्छेदः. देहीति प्रलपितम्; [पक्षे] वैदेही जानकीति प्रलपितम्.

[^4]: काभर्तुः कुत्सितस्वामिनो वदनपरिपाटीषु घटना अलमत्यर्थं कृता; [पक्षे] लकाभर्तू रावणस्य वदनपरिपाट्यामिषुघटना बाणरचना कृता.

[^5]: कुशलं च वसु च द्रव्यं तद्भावो न संपादितः; [पक्षे] कुशलवौ सुतौ यस्याः सा वैदेही न प्राप्ता.

क्व गन्तासि भ्रातः कृतवसतयो यत्र धनिनः किमर्थं प्राणानां स्थितिमनुविधातुं कथमपि।  
धनैर्याच्ञालब्धैर्ननु परिभवोऽभ्यर्थनफलं निकारोऽग्रे पश्चाद्धनमहह भोस्तद्धि निधनम्॥ 34 ॥  
पङ्गो वन्द्यस्त्वमसि न गृहं यासि योऽर्थी परेषां धन्योऽन्ध त्वं धनमदवतां नेक्षसे यन्मुखानि।  
श्लाग्यो मूक त्वमपि कृपणं स्तौषि नार्थाशया यः स्तोतव्यत्वं बधिर न गिरं यः खलानां शृणोषि॥ 35 ॥  
भ्रातर्धातरशेषयाचकजने वैरायसे सर्वदा यस्माद्विक्रमशालिवाहनमहीभृन्मुञ्जभोजादयः।  
अत्यन्तं चिरजीविनो न विहितास्ते विश्वजीवातवो मार्कण्डध्रुवलोमशप्रभृतयः सृष्टाः प्रभूतायुषः॥ 36 ॥  
उड्डीना गुणपत्रिणः(6) सुखफलान्यारा(7)द्विकीर्णान्यधः पर्यस्ताः परितो यशःस्तबकिताः संपल्लतापल्लवाः।  
प्रागेवाप्रसृतप्रमोदहरिणच्छाया कथान्तं गता दैन्या(8)रण्यमतङ्गजेन महता भग्नेऽभिमानद्रुमे॥ 37 ॥  
  
[^6]: गुणा एव पक्षिणः.

[^7]: समीपे.

[^8]: दैन्यमेवारण्यगजः.

शूराः केऽपि पुरःस्थितां रिपुनरश्रेणिं सहन्ते सुखं धीराः केचन कामबाणसदृशां (9)कान्तादृगन्ताहतिम्।  
केचित्क्रूररवांश्च (10)पञ्चवदनान्दन्तीचपेटान्भटा नैवार्थिप्रकरं प्रसारितकरं कश्चिद्विसोढुं क्षमः॥ 38 ॥  
  
(9. कान्ताकटाक्षवेधम्.  
[^10]: सिंहान्.

दौर्गत्येन समीरिता हृदयतः कण्ठं समालम्बते कण्ठात्कष्टतरं कथं कथमपि प्राप्नोति जिह्वाञ्चलम्।  
लज्जाकीलककीलितेव निबिडं तस्मान्न निर्यात्यहो वाचा प्राणपरिक्षयेऽपि महतां देहीति नास्तीति च॥ 39 ॥  
वक्त्रादुद्वस मे हठादधिवस त्वं वाणि वक्त्रं मनागीशानां तदनु क्रुधा भजतु मां लक्ष्मीरिमानुज्झतु।  
पश्चात्तेषु पठत्सु मां प्रति यशोगाथावलीस्तृष्णया वक्त्रं मय्यथ वक्रयत्यनुभवन्त्वेतेऽपि तद्यातनाम्॥ 40 ॥  
तावत्सर्वगुणालयः पटुमतिः साधुः सतां वल्लभः शूरः सच्चरितः कलङ्करहितो मानी कृतज्ञः कविः।  
दक्षो धर्मरतः सुशीलगुणवांस्तावत्प्रतिष्ठान्वितो यावन्निष्ठुरवज्रपातसदृशं देहीति नो भाषते॥ 41 ॥  
आस्वाद्य स्वयमेव वच्मि महतीर्मर्मच्छिदो वेदना मा भूत्कस्यचिदप्ययं परिभवो याञ्चेति संसारिणः।  
पश्य भ्रातरियं हि यौवनजराधिक्कारकेलिस्थली मानम्लानमषी गुणव्यतिकरप्रागल्भ्यगर्वच्युतिः॥ 42 ॥  
प्राणानां बत किं ब्रुवे कठिनतां तैरेव साविष्कृता निष्क्रामन्ति कथञ्चिदेव हि न ये याञ्चावचोभिः समम्।  
आत्मानं पुनराक्षिपामि विदितस्थैर्योऽपि येषामहो मिथ्याशङ्किततद्वियोगविधुरो यत्प्रार्थये सर्वशः॥ 43 ॥  
वासो वल्कलमास्तरः किसलयान्यो(1)कस्तरूणां तलं मूलानि क्षतये क्षुधां गिरिनदीतोयं तृषाशान्तये।  
क्रीडा मुग्धमृगैर्वयांसि सुहृदो नक्तं प्रदीपः शशी स्वाधीने विभवे तथापि कृपणा याचन्त इत्यद्भुतम्॥ 44 ॥  
  
[^1]: गृहम्.

सन्ति स्वादुफला वनेषु तरवः स्वच्छं पयो नैर्झरं वासो वल्कलमाश्रयो गिरिगुहा शय्या लतावल्लरी।  
आलोकाय निशासु चन्द्रकिरणाः सख्यं कुरङ्गैः सह स्वाधीने विभवेऽप्यहो नरपतिं सेवन्त इत्यद्भुतम्॥ 45 ॥  
निष्कन्दाः किमु कन्दरोदरभुवः क्षीणास्तरूणां त्वचः किं शुष्काः सरितः स्फुरद्गिरिगुरुग्रावस्खलद्वीचयः।  
प्रत्युत्थानमितस्ततः प्रतिदिनं कुर्वद्भिरुद्ग्रीविभिर्यद्द्वारार्पितदृष्टिभिः क्षितिभुजां विद्वद्भिरप्यास्यते॥ 46 ॥  
कामं जीर्णपलाशसंहतिकृतां कन्थां वसानो वने कुर्यामम्बुभिरप्ययाचितसुखैः प्राणानुबन्धस्थितिम्।  
साङ्गग्लानि सवेपितं सचकितं सान्तर्निदाघज्वरं वक्तुं न त्वहमुत्सहे सकृपणं देहीति दीनं वचः॥ 47 ॥  
द्वारे द्वारे परेषामविरलमटति द्वारपालैः (2)करालैर्दृष्टो योऽप्याहतः सन्रणति गणयति स्वापमानं तु नैव।  
क्षन्तुं शक्नोति नान्यं स्वसदृशमितरागारमप्याश्रयन्तं श्राम्यत्यात्मोदरार्थे कथमहह शुना नो समो याचकः स्यात्॥ 48 ॥  
  
[^2]: विकरालैः.
