+++
title = "३६ याचकनिन्दा"

+++
  
परोपकारः कर्तव्यः प्राणैरपि धनैरपि।  
परोपकारजं पुण्यं न स्यात्क्रतुशतैरपि॥ 1 ॥  
धनानि जीवितं चैव परार्थे प्राज्ञ उत्सृजेत्।  
तन्निमित्तो वरं त्यागो विनाशे नियते सति॥ 2 ॥  
रविश्चन्द्रो घना वृक्षा नदी गावश्च सज्जनाः।  
एते परोपकाराय युगे दैवेन निर्मिताः॥ 3 ॥  
तृणं चाहं वरं मन्ये नरादनुपकारिणः।  
घासो भूत्वा पशून्पाति (1)भीरून्पाति रणाङ्गणे॥ 4 ॥  
  
[^1]: भीतान्.

(2)परोपकृतिकैवल्ये(3) तोल(4)यित्वा जनार्दनः।  
(5)गुर्वीमुपकृतिं मत्वा (6)ह्यवतारान्दशा(7)ग्रहीत्॥ 5 ॥  
  
[^2]: परोपकारः.

[^3]: मोक्षः.

[^4]: उभयोस्तुलनां कृत्वा.

[^5]: श्रेष्ठाम्.

[^6]: मत्स्यादीन्.

[^7]: जग्राह.

आत्मार्थं जीवलोकेऽस्मिन्को न जीवति मानवः।  
परं परोपकारार्थं यो जीवति स जीवति॥ 6 ॥  
परोपकारशून्यस्य धिङ्मनुष्यस्य जीवितम्।  
जीवन्तु पशवो येषां चर्माप्युपकरिष्यति॥ 7 ॥  
रागिणि नलिने लक्ष्मीं दिवसो निदधाति दिनकरप्रभवाम्।  
अनपेक्षितगुणदोषः परोपकारः सतां व्यसनम्॥ 8 ॥  
कृच्छ्रानुवृत्तयोऽपि हि परोपकारं त्यजन्ति न महान्तः।  
तृणमात्रजीवना अपि करिणो दानद्रवार्द्रकराः॥ 9 ॥  
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः।  
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकारार्थमिदं शरीरम्॥ 10 ॥  
भवन्ति नम्रास्तरवः फलोद्गमैर्नवाम्बुभिर्भूरिविलम्बिनो घनाः।  
अनुद्धताः सत्पुरुषाः समृद्धिभिः स्वभाव एवैष परोपकारिणाम्॥ 11 ॥  
(8)श्रोत्रं (9)श्रुतेनैव न कुण्डलेन दानेन पाणिर्न तु कङ्कणेन।  
विभाति कायः खलु सज्जनानां परोपकारेण न चन्दनेन॥ 12 ॥  
  
[^8]: कर्णः.

[^9]: शास्त्रेण.

(10)पद्माकरं दिनकरो विकचं करोति चन्द्रो विकासयति कैरव(11)चक्रवालम्।  
नाभ्यर्थितो जलधरोऽपि जलं ददाति सन्तः स्वयं परहितेषु कृताभियोगाः॥ 13 ॥  
  
[^10]: कासारम्.

[^11]: कुमुदमण्डलम्.

दातुः परोपकृतिनिर्भरचित्तवृत्तेरासन्नदूरगणना नहि संश्रितेषु।  
भानुर्विकासयति हन्त सरोजखण्डं पाणिस्थपङ्कजसमं भुवनान्तरेषु॥ 14 ॥  