+++
title = "३८ कृतघ्ननिन्दा"

+++
  
संतोषामृततृप्तानां यत्सुखं शान्तचेतसाम्।  
कुतस्तद्धनलुब्धानामितश्चेतश्च धावताम्॥ 1 ॥  
अकृत्वा परसंतापमगत्वा खलनम्रताम्।  
अनुत्सृज्य सतां (6)वर्त्म यत्स्वल्पमपि तद्बहु॥ 2 ॥  
  
[^6]: मार्गम्.

आगमिष्यन्ति ते भावा ये भावा मयि भाविताः।  
अहं तैरनुगन्तव्यो न तेषामन्यतो गतिः॥ 3 ॥  
यो मे गर्भगतस्यापि (7)वृत्तिं कल्पितवान्स्वयम्।  
शेषवृत्तिविधाने च स किं सुप्तोऽथवा मृतः॥ 4 ॥  
  
[^7]: जीवनोपायम्.

अचिन्तितानि दुःखानि यथैवायान्ति देहिनाम्।  
सुखान्यपि तथा मन्ये दैन्यमत्रा(8)तिरिच्यते॥ 5 ॥  
  
[^8]: विशिष्यते.

पञ्चमेऽहनि षष्ठे वा शाकं पचति यो गृहे।  
अनृणी चाप्रवासी च स वारिचर मोदते॥ 6 ॥  
आत्माधीनशरीराणां स्वपतां निद्रया स्वया।  
(9)कदन्नमपि मर्त्यानाममृतत्वाय कल्पते॥ 7 ॥  
  
[^9]: कुत्सितमन्नम्.

सर्वत्र संपदस्तस्य संतुष्टं यस्य मानसम्।  
(10)उपानद्गूढपादस्य ननु चर्मावृतैव भूः॥ 8 ॥  
  
[^10]: उपानद्भ्यां गूढौ पिहितौ पादौ यस्य.

ते धन्याः पुण्यभाजस्ते तैस्तीर्णः क्लेशसागरः।  
जगत्संमोहजननी यैराशा(11)शीविषी जिता॥ 9 ॥  
  
[^11]: सर्पिणी.

अकिंचनस्य दान्तस्य शान्तस्य समचेतसः।  
सदा संतुष्टमनसः सर्वाः सुखमया दिशः॥ 10 ॥  
न योजनशतं दूरं बाध्यमानस्य तृष्णया।  
संतुष्टस्य करप्राप्तेऽप्यर्थे भवति नादरः॥ 11 ॥  
अर्थी करोति दैन्यं लब्धार्थो गर्वमपरितोषं च।  
नष्टधनश्च स शोकं सुखमास्ते निःस्पृहः पुरुषः॥ 12 ॥  
तन्मूलं (12)गुरुतायास्तत्सौख्यं तद्यशस्तदौर्जित्यम्(13)।  
तत्सौभाग्यं पुंसां यदेत(14)दप्रार्थनं नाम॥ 13 ॥  
  
[^12]: गौरवस्य.

[^13]: उत्साहशीलत्वम्.

[^14]: अयाचनम्.

सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति।  
कन्दैः फलैर्मुनिवराः क्षपयन्ति कालं संतोष एव पुरुषस्य परं निधानम्॥ 14 ॥  
चीराणि किं पथि न सन्ति दिशन्ति भिक्षां नैवाङ्घ्रिपाः(15) फलभृतः सरितोप्यशुष्यन्।  
रुद्धा गुहाः किम(1)जितोऽवति नोपपन्नान्कस्माद्भजन्ति कवयो धनदुर्मदान्धान्॥ 15 ॥  
  
[^15]: वृक्षाः.

[^1]: भगवान्.

मन्निन्दया यदि जनः (2)परितोषमेति नन्वप्रयत्नसुलभोऽयमनुग्रहो(3) मे।  
श्रेयोऽर्थिनोऽपि पुरुषाः (5)परतुष्टिहेतोर्दुःखार्जितान्यपि धनानि परित्यजन्ति॥ 16 ॥  
  
[^2]: संतोषम्.

[^3]: प्रसादः.

[^5]: अन्यसंतोषः.

वयमिह परितुष्टा वल्कलैस्त्वं च लक्ष्म्या सम इह परितोषो निर्विशेषो विशेषः।  
स ह भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान्को दरिद्रः॥ 17 ॥  
गन्धाढ्यां नवमल्लिकां मधुकरस्त्यक्त्वा गतो यूथिकां तां दृष्ट्वाशु गतः स चन्दनवनं पश्चात्सरोजं गतः।  
बद्धस्तत्र निशाकरेण सहसा रोदित्यसौ मन्दधीः संतोषेण विना पराभवपदं प्राप्नोति सर्वो जनः॥ 18 ॥  
मृत्युर्माद्यति मूर्ध्नि शश्वदुरगी घोरा जरारूपिणी त्वामेषा ग्रसते परिग्रहमयैर्गृध्रैर्जगद्ग्रास्यते।  
धूत्वा बोधजलैरबोधबहुलं तल्लोभजन्यं रजः संतोषामृतसागराम्भसि चिरं मग्नः सुखं स्थास्यसि॥ 19 ॥  