+++
title = "४० धीरप्रशंसा"
topics = ["धीरः"]
+++
  
स एव धन्यो विपदि स्वरूपं यो न मुञ्चति।  
त्यजंत्यर्ककरैस्तप्तं हिमं देहं न शीतताम्॥ 1 ॥  
चलन्ति गिरयः कामं युगान्तपवनाहताः।  
कृच्छ्रेऽपि न चलत्येव धीराणां निश्चलं मनः॥ 2 ॥  
कृतं पुरुषशब्देन जातिमात्रावलम्बिना।  
योऽङ्गीकृतगुणैः श्लाघ्यः सविस्मयमुदाहृतः॥ 3 ॥  
ग्रसमानमिवौजांसि सहसा गौरवेरितम्।  
नाम यस्याभिनन्दन्ति द्विषोऽपि स मतः पुमान्॥ 4 ॥  
सह परिजनेन विलसति धीरो (3)गहनानि तरति पुनरेकः।  
विषमेकेन निपीतं (4)त्रिपुरजिता सह सुरैरमृतम्॥ 5 ॥  
  
[^3]: दुस्तराणि.

[^4]: शंकरेण.

श्लाघ्या महतामुन्नतिरद्भुतम(5)ध्यवसितं च धीराणाम्।  
कनकगिरिरनभिलङ्घ्यो रविरनिशमनुज्झितारम्भः॥ 6 ॥  
  
[^5]: व्यापारः.

(6)अङ्गणवेदी वसुधा (7)कुल्या जलधिः स्थली च पातालम्।  
वल्मीकश्च सुमेरुः कृतप्रतिज्ञस्य धीरस्य॥ 7 ॥  
  
[^6]: अजिरम्.

[^7]: कृत्रिमसरित्.

(8)कदर्थितस्यापि हि धैर्यवृत्तेर्न शक्यते धैर्यगुणः (9)प्रमार्ष्टुम्।  
अधोमुखस्यापि कृतस्य वह्नेर्नाधः शिखा यान्ति कदाचिदेव॥ 8 ॥  
  
[^8]: दरिद्रस्य.

[^9]: दूरीकर्तुम्.

अर्थः सुखं कीर्तिरपीह मा भूदनर्थ एवास्तु तथापि धीराः।  
निजप्रतिज्ञामनुरुध्यमाना महोद्यमाः कर्म समारभन्ते॥ 9 ॥  
रत्नैर्महार्हैस्तुतुषुर्न देवा न भेजिरे भीमविषेण भीतिम्।  
सुधां विना न प्रययुर्विरामं न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः॥ 10 ॥  
निन्दन्तु नीतिनिपुणा यदि वा स्तुवन्तु लक्ष्मीः समाविशतु गच्छतु वा यथेच्छम्।  
अद्यैव वा मरणमस्तु युगान्तरे वा (10)न्याय्यात्पथः(11) प्रवचलन्ति पदं न धीराः॥ 11 ॥  
  
[^10]: न्यायादनपेतात्.

[^11]: मार्गात्.

कान्ताकटा(12)क्षविशिखा न (13)लुनन्ति यस्य चित्तं न निर्दहति कोपकृशानुतापः।(14) कर्षन्ति भूरि विषयांश्च न लोभपाशा लोकत्रयं जयति (1)कृत्स्नमिदं स धीरः॥ 12 ॥  
  
[^12]: कटाक्षा एव विशिखा बाणाः.

[^13]: न छिन्दन्ति.

[^14]: कोपः क्रोधः स एव कृशानुरग्निस्तत्तापः.

[^1]: सम्पूर्णम्.

आपत्समुद्धरणधीरधियः परेषां जाता महत्यपि कुले न भवन्ति सर्वे।  
विन्घ्याटवीषु विरलाः खलु पादपास्ते ये दन्तिदन्तमुसलोल्लिखनं सहन्ते॥ 13 ॥  
विरम विरसायासादस्माद्दुरघ्यवसायतो विपदि महतां धैर्यध्वंसं यदीक्षितुमीहसे।  
अयि जड विधे कल्पापायव्यपेतनिजक्रमाः कुलशिखरिणः क्षुद्रा नैते न वा जलराशयः॥ 14 ॥  