+++
title = "४२ तेजस्विप्रशंसा"
topics = ["तेजः"]
+++
  
बालस्यापि रवेः (1)पादाः पतन्त्युपरि (2)भूभृताम्।  
तेजसा सह जातानां वयः कुत्रोपयुज्यते॥ 1 ॥  
  
[^1]: किरणाः; [पक्षे] चरणाः.

[^2]: पर्वतानाम्; [पक्षे] राज्ञाम्.

एकः स एव तेसज्वी सैंहिकेयः(3) सुरद्विषाम्।  
शिरोमात्रावशेषेण जीयन्ते येन शत्रवः॥ 2 ॥  
  
[^3]: राहुः.

मौनी पादप्रहारेऽपि न क्षमी नीच एव सः।  
आकृष्टशस्त्रो मित्रेऽपि न तेजस्वी खलो हि सः॥ 3 ॥  
तुल्येऽपराधे (4)स्वर्भानु(5)मन्तं चिरेण यत्।  
(6)हिमांशुमाशु ग्रसते (7)तन्म्रदिम्नः स्फुटं फलम्॥ 4 ॥  
  
[^4]: राहुः.

[^5]: सूर्यम्.

[^6]: चन्द्रम्.

[^7]: मार्दवस्य.

स्वयं प्रणमतेऽल्पेऽपि परवायावुपेयुषि।  
निदर्श(8)न(9)मसाराणां (10)लघुर्बहु(11)तृणं नरः॥ 5 ॥  
  
[^8]: दृष्टान्तः.

[^9]: दुर्बलानाम्.

[^10]: निष्पौरुषः.

[^11]: तृणकल्पमित्यर्थः.

तेजस्विमध्ये तेजस्वी (12)दवीयानपि गण्यते।  
पञ्चमः (13)पञ्चतपसस्तपनो जातवेदसाम्॥ 6 ॥  
  
[^12]: दूरस्थोऽपि.

[^13]: पञ्चाग्निसाध्यं तपो यस्य.

अकृत्वा हेलया पादमुच्चैर्मुर्धसु विद्विषाम्।  
(14)कथंकारमना(15)लम्बा कार्तिर्द्यामधिरोहति॥ 7 ॥  
  
[^14]: कथमित्यर्थः.

[^15]: निराधारा.

अङ्काधिरोपितमृगश्चन्द्रमा मृगलाञ्छनः।  
केसरी निष्ठुरक्षि(16)प्तमृगयूथो मृगाधिपः॥ 8 ॥  
  
[^16]: हतः.

तेसस्विनि क्षमोपेते नातिकार्कश्यमाचरेत्।  
अतिनिर्मन्थनादग्निश्चन्दनादपि जायते॥ 9 ॥  
तजोहीने महीपाले स्वे परे च विकुर्वते।  
निःशङ्को हि जनो धत्ते पदं भस्मन्य(1)नूष्मपि॥ 10 ॥  
  
[^1]: ऊष्मरहिते.

एकचक्रो रथो (2)यन्ता विकलो(3) विषमा (4)हयाः।  
आक्रमत्येव तेजस्वी तथाप्यर्को नभस्तलम्॥ 11 ॥  
  
[^2]: सारथिः.

[^3]: अरुणः.

[^4]: तुरंगाः.

साधनं सुमहद्यस्य यन्नान्यस्य विलोक्यते।  
तस्य धीशालिनः कोऽन्यः सहेतारालितां भ्रुवम्॥ 12 ॥  
येन पाषाणखण्डस्य मूल्यमल्पं वसुंधरा।  
अनस्तमितसारस्य तेजसस्तद्विजृम्भितम्॥ 13 ॥  
सिंहः शिशुरपि निपतति मदमलिनकपोलभित्तिषु(5) गजेषु।  
प्रकृतिरियं (6)सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतुः॥ 14 ॥  
  
[^5]: प्रशस्तकपोलेषु.

[^6]: बलवताम्.

यदचेतनोऽपि पादैः स्पृष्टः प्रज्वलति सवितुरिनकान्तः।(7)  
तत्तेजस्वी पुरुषः परकृतनिकृतिं(8) कथं सहते॥ 15 ॥  
  
[^7]: सूर्यकान्तः.

[^8]: अपमानम्.

दर्शितता(9)पोच्छ्रा(10)यैस्ते(11)जोवद्भिः सुगोत्रसंजातैः(12)।  
हीरैरप्स्विव धीरैरापत्स्वपि गम्यते नाधः॥ 16 ॥  
  
[^9]: कान्तिः; [पक्षे] प्रतापः.

[^10]: कान्त्याधिक्यम्; [पक्षे] धनुष औन्नत्यम्.

[^11]: प्रकाशकत्वम्; [पक्षे] सामर्थ्यम्.

[^12]: पर्वतः; [पक्षे] कुलम्.

दीप्यन्तां ये दीप्त्यै (13)घटिता मणयश्च वीरपुरुषाश्च।  
तेजः स्वविनाशाय तु भवति तृणानामिल लघूनाम्॥ 17 ॥  
  
[^13]: विधातृनिष्पादिताः.

मदसिक्तमुखैर्भृगाधिपः करिभिर्वर्तयते स्वयंहतैः।  
लघयन्खलु तेजसा जगन्न महानिच्छति भूतिमन्यतः॥ 18 ॥  
तीव्रोष्णदुर्विषहवीर्यभृतः परेषां तेजस्विनो न गणयन्ति वपुर्महत्त्वम्।  
यत्पद्मरागशकलाकृतिरद्रितुङ्गं कार्त्स्न्येन भस्मयति काष्ठचयं स्फुलिङ्गः॥ 19 ॥  
न तेजस्तेजस्वी (14)प्रसृतमपरेषां प्रसहते स तस्य स्वो भावः (15)प्रकृतिनियतत्वादकृतकः(16)।  
(17)मयूखैर(18)श्रान्तं तपति यदि देवो दिनकरः किमा(19)ग्नेयग्रावा निकृत(20) इव तेजांसि वमति॥ 20 ॥  
  
[^14]: विस्तृतम्.

[^15]: स्वभावाधीनत्वात्.

[^16]: अकृत्रिमः.

[^17]: किरणैः.

[^18]: सन्ततम्.

[^19]: सूर्यकान्तः.

[^20]: धिक्कृत इव.

हस्ती स्थूलतनुः स चाङ्कुशवशः किं हस्तिमात्रोऽङ्कुशो वज्रेणाभिहताः पतन्ति गिरयः किं शैलमात्रः (21)पविः।  
दीपे प्रज्वलिते विनश्यति तमः किं दीपमात्रं तमस्तेजो यस्य विराजते स बलवान्स्थूलेषु कः (22)प्रत्ययः॥ 21 ॥  
  
[^21]: वज्रम्.

[^22]: विश्वासः.

स्वल्पस्नायुवसावशेषमलिनं निर्मांसमप्यस्थि गोः श्वा लब्ध्वा परितोषमेति न तु तत्तस्य क्षुधः शान्तये।  
सिंहो जम्बुकमङ्कमागतमपि त्यक्त्वा निहन्ति द्विपं सर्वः कृच्छ्रगतोऽपि वाञ्छति जनः (1)सत्त्वानुरूपं फलम्॥ 22 ॥  
  
[^1]: बलानुरूपम्.

शमयति गजानन्यान्गन्धद्विपः कलभोऽपि सन्भवति सुतरां वेगोदग्रं भुजंगशिशोर्विषम्।  
भुवमधिपतिर्बालावस्थोऽप्यलं परिरक्षितुं न खलु वयसा जात्यैवायं स्वकार्यसहो भरः॥ 23 ॥  

