+++
title = "०४ विद्यापति के कतिपय सुभाषित"

+++
वीरः सुधीः सविद्यश्च पुरुषः पुरुषार्थवान्।
तदन्ये पुरुषाकाराः पशवः पुच्छवर्जिताः।। वीरता, सद्बुद्धि, विद्या और पुरुषार्थ युक्त पुरुष ही वास्तव में पुरुष है। बाकी लोग तो पुरुष के आकार में बिना पूँछ के पशु ही हैं।
पुरुषं साहसक्लेशादर्जनायासकारिणम् । लक्ष्मीर्विमुञ्चति क्वापि विद्याभ्यस्ता न मुञ्चति।।
ALD
हैं
उपदेशात्मक एवं नीतिमूलक कथा-ग्रन्थ
२३७ साहस और क्लेश सहकर अर्थोपार्जन के आयास में संलग्न, व्यक्ति को लक्ष्मी कभी छोड़ भी देती है, परन्तु भली-भाँति अभ्यस्त विद्या कभी भी साथ नहीं छोड़ती है।
स्वभावाच्छस्त्रविद्यायाः शास्त्रविद्या कनीयसी।
शस्त्रेण रक्षिते राष्ट्र शास्त्रचिन्ता प्रवर्त्तते।। शास्त्र विद्या की अपेक्षा अपने स्वगत वैशिष्ट्य के कारण शास्त्रविद्या, न्यूनकोटिक है क्योंकि शस्त्रबल से सुरक्षित राष्ट्र में ही शास्त्रीय चिन्तन का विकास हो पाता है।
नानारससमाकीर्णा शब्दार्थगुणमण्डिता।
आराधयति वाग्देवी सकर्णहृदयं न किम् ।। नवसङ्ख्यक रसों से आप्लावित तथा शब्दनिष्ठ एवं अर्थनिष्ठ गुणों से विभूषित वाग्देवी (कवि की वाणी) भला किस श्रोत्रसंम्पन्न व्यक्ति को सन्तुष्ट नहीं करती हैं ?
सम्वर्धनञ्च साधूनां दुष्टानाञ्च विमर्दनम्।
राजधर्म बुधाः प्राहुर्दण्डनीतिविचक्षणाः।। सज्जनों के सम्वर्धन और दुष्टों के विमर्दन को ही दण्डनीति के विद्वानों ने राजा का कर्त्तव्य कहा है।
अपि शास्त्रविदो धीराः शुद्धाः संसारनिस्पृहाः। वामा-कटाक्ष-सम्पर्कात् के न स्युः स्मरकिङ्कराः।।
शास्त्रों में निष्णात धैर्य सम्पन्न, शुद्धस्वभाव तथा संसार वासना से निःस्पृह कौन रमणी के कटाक्ष का पात्र होने पर काम के किङ्कर नहीं हो जाते हैं ?
यावल्लौल्यं वसति हृदये यावदर्थाभिलाषो यावच्चेतः कुसुमविशिखत्रासमङ्गीकरोति। यावत्सर्वेष्वपि समतया हेतुहीना न मैत्री तावन्नात्मा परमगहनो हन्त! सम्वित्तिमेति।।
जब तक चित्त में चञ्चलता का निवास है, जबतक धन की तृष्णा है, जबतक चित्त में पुष्पधन्वा काम के बाणों का भय विद्यमान है और जबतक सभी प्राणियों के प्रति समान रूप से अकारण मैत्री का भाव उत्पन्न नहीं होता है तबतक यह अतिदुर्जेय आत्मतत्त्व का बोध सम्भव नहीं हैं।
 मनोरञ्जक कथाएँ