+++
title = "०९ आधुनिक कथा-साहित्य की सूचना"

+++
आधुनिक काल में निबद्ध संस्कृत कथा-साहित्य में प्राचीन एवं नवीन दोनों ही प्रकार के विषयों का समावेश प्राप्त होता है। इन अभिनव संस्कृत कथाओं में मौलिक रूप से रचित कथाओं के अतिरिक्त भारतीय एवं विदेशी भाषाओं में निबद्ध कथाओं के संस्कृत में अनूदित रूपान्तरों की भी संख्या प्रचुर है। पाश्चात्त्य कथा-शैली से प्रभावित संस्कृतज्ञ कथाकारों की कृतियों में भाषा की सरलता, कल्पना की नवीनता तथा अभिव्यक्ति, भङ्गिमा की आडम्बरहीनता के कारण परम्परा के बन्धन से विमुक्त शिल्प-सौष्ठव का साक्षात्कार किया जा सकता है। संस्कृत की कतिपय लघुकथाओं के अन्तर्गत युगानुरूप परिस्थिति के परिप्रेक्ष्य में साधारण मानव समाज की समस्याओं को भी मुखरता के साथ अभिव्यक्त किया गया है। अद्यतन भारत में नवलेखकों द्वारा निबद्ध संस्कृत की कथाएँ भारत के विविध प्रान्तों से नियमित और अनियमित रूप से निर्गत होने वाली पत्रिकाओं में, प्रकाशित होती रही हैं। विपुल परिणाम वाली इन आधुनिक संस्कृत-कथाओं का अखिल भारतीय दृष्टिकोण से आज तक कोई भी संकलनात्मक संस्करण सम्पादित एवं प्रकाशित नहीं किया जा सका है। संस्कृत कथा-साहित्य की आधुनिक प्रकृति, प्रवृत्ति एवं शिल्पविधान के अध्ययन की दृष्टि से इन लघुकथाओं का महत्त्व निर्विवाद है। आज लिखी जाने वाली ये संस्कृत लघुकथाएँ सामान्य संस्कृतज्ञ समाज के मनोरञ्जन के साथ ही संस्कृत कथा-साहित्य की निरन्तर भाव से प्रवाहशील धारा को रूपायित करती हैं। यहाँ आधुनिक काल में विभिन्न प्रतिभाशाली रचनाकारों द्वारा संस्कृत में मौलिक रूप से रचित तथा भाषान्तर से अनूदित कथाओं और उनके संग्रहों में से कतिपय का नाम-निर्देश किया जाता है। १. विश्वेश्वर पाण्डेय - सपा - मन्दारमञ्जरी २. हृषीकेश शास्त्री भारद्वाज
पर्यटकत्रिंशत ३. हरिदास सिद्धान्तवागीश
सरला ४. राधावल्लभ त्रिपाठी
महाकवि : कण्टकः ५. क्षमा राव
कथामुक्तावली ६. महालिङ्ग शास्त्री
(अ) कथानककोशः
(ब) सङ्कथासन्दोहः ७. अरिभट्टनारायणदास
हरिकथामृतम् ८. रङ्गनाथाचार्य .
कथासङ्ग्रहः ६. रमेशचन्द्र शुक्ल और
चारुचरितचर्चा १०. शिवप्रसाद भट्टाचार्य का अनुपात - उत्तराखण्डयात्रा ११. विजयलक्ष्मी माता - उपदेशप्रासाद
५. शाशास्त्रा
२६०
गद्य-खण्ड
 संस्कृत में अनूदित कथाएँ
१. गोविन्दकृष्ण मोडक

२. कृष्ण सोमयाजी
३. हरिचरण भट्टाचार्य
चोरचत्वारिंशीकथा (अरेबियन नाइट्स' की कथाओं का अनुवाद) कणः लुप्तः गृहं दहति ('अ स्पार्क नेगलेक्टेड वर्क्स द हाउस' नामक टाल्स्टाय के अंग्रेजी नाटक का
अनुवाद) कपालकुण्डला (बङ्किमचन्द्र के सुप्रसिद्ध बंगला नाटक का अनुवाद) कथाशतकम् (भारत की प्रादेशिक भाषाओं की एक सौ कहानियों का अनुवाद) कथामञ्जरी (अरविन्द आश्रम पाण्डिचेरी की श्रीमाता द्वारा फ्रेंच भाषा में लिखित नीति-कथाओं का रूपान्तर) दुःखोत्तरं सुखम् ('जामे उल्लिकायान' नामक फारसी कथासंग्रह का
४. एस. वेङ्कटरामशास्त्री
५. जगन्नाथ
६.
एम. अहमद
अनुवाद)
७. श्रीधर
कथाकौतुकम् (युसूफ और जुलेखा नामक फारसी कथा का संस्कृत अनुवाद) सीताविचारलहरी (मलयालम भाषा की कथाकृति का अनुवाद)
८. एन. गोपाल पिल्लई