+++
title = "१० सन्दर्भ-ग्रन्थ"

+++
१. ऋग्वेदसंहिता २. ऋग्वेदसंहिता ३. ऋग्वेदसंहिता ४. वाजसनेयी संहिता
- वैदिक संशोधन मण्डल पूना - सायणभाष्यसहित, मैक्समूलर सम्पादित - सातवलेकर-औंध, सतारा
मनोरञ्जक कथाएँ
२६१
५. तैत्तिरीय संहिता
ऐतरेय ब्राह्मण शतपथ-ब्राह्मण वृहदारण्यकोपनिषद् बृहद्देवता छान्दोग्योपनिषद् वाल्मीकिरामायणम् महाभारतम्
रामकृष्ण मठ, मद्रास शौनक-चौखम्बा, वाराणसी रामकृष्ण मठ, मद्रास
निर्णयसागर, बम्बई - भण्डारकर ओरियन्टल रिसर्च इन्स्टीट्यूट,
पूना
पुराणपरिशीलन
म.म. गिरिधर
बिहार राष्ट्रभाष परिषद्, पटना पुराणविमर्श
- आचार्य बलदेव उपाध्याय, चौक वाराणसी जातकमाला
- आर्यशूर-मिथिला रिसर्च इन्स्टीट्यूट, दरभंगा दिव्यावदान मा - पी.एल. वैद्य सम्पादित मिथिला रिसर्च
इन्स्टीच्यूट, दरभंगा पञ्चतन्त्र
वासुदेवशरण अग्रवाल, राजकमल प्रकाशन,
दिल्ली पञ्चतन्त्र
फ्रेंकलिन एजर्टन, जार्ज एलेन एण्ड अनविन
लिमिटेड, लन्दन हितोपदेश
नारायण पण्डित, चौखम्बा, वाराणसी कथासरित्सागर
सी.एच. टानी एवं एन.एम. पैन्जर
सम्पादित कथासरित्सागर
- सोमदेव, बिहार राष्ट्रभाषा परिषद्, पटना बृहत्कथामञ्जरी
- क्षेमेन्द्र निर्णयसागर प्रेस, बम्बई प्राचीन भारतीय इतिहास - विन्टरनित्ज हिन्दी अनुवाद मोतीलाल
बनारसीदास, दिल्ली संस्कृत साहित्य का इतिहास - कृष्णमाचार्य, मद्रास संस्कृत साहित्य का इतिहास - ए.बी. कीथ (हिन्दी अनुवाद) मोतीलाल
बनारसीदास, दिल्ली संस्कृत साहित्य का इतिहास - पं. बलदेव उपाध्याय, शारदा प्रकाशन,
वाराणसी
२६२
गद्य-खण्ड
ए न्यू हिस्ट्री ऑफ संस्कृत - कृष्णचैतन्य, एशिया पब्लिशिंग हाउस, लिटरेचर
बम्बई संस्कृत साहित्य का इतिहास - एस. के. दे, कलकत्ता प्राकृत भाषा और साहित्य का आलोचनात्मक इतिहास ना - डॉ. नेमिचन्द्र शास्त्री, तारा पब्लिकेशन,
या वाराणसी प्राकृत भाषाएँ और भारतीय - एस. एम. कत्रे (हिन्दी अनुवाद) संस्कृति में उनका अवदान का राजस्थान हिन्दी ग्रंथ अकादमी बौद्ध धर्म के २५०० वर्ष - प्रकाशन विभाग, भारत सरकार, दिल्ली नीतिकथा का उद्गम - पी.एन. कवठेकर चौखम्बा, वाराणसी एवं विकास सामान महर पुरुषपरीक्षा
- विद्यापति, पटना विश्वविद्यालय, पटना संस्कृत वाङ्मयकोष - - प्रथम एवं द्वितीय खण्ड
नामा भारतीय भाषा परिषद्, कलकत्ता