+++
title = "३६ नटशापाध्यायः"

+++
<pb n="506"/>

।। **श्रीः** ।।


**अथ षट्त्रिंशोऽध्यायः** ।


अथात्रेयो वसिष्ठश्च पुलस्त्यः पुलहः क्रतुः ।  
अङ्गिरा गौतमोऽगस्त्यो मनुरायुस्तथात्मवान् ।। १ ।।  


विश्वामित्रः स्थूलशिराः संवर्तिः(र्तः) प्रमतिर्दनुः 1 ।  
उशना बृहस्पतिर्व्यासश्चावनः काश्यपो ध्रुवः ।। २ ।।  


दुर्वासा जामदग्न्यश्च मार्कण्डेयोऽथ गालवः ।  
भरद्वाजश्च रैभ्यश्च यवक्रीतस्तथैव च ।। ३ ।।  


स्थूलाक्षः 2शकलाक्षश्च काण्वो मेधातिथिः क्रतुः3 ।  
नारदः पर्वतश्चैव सुवर्माऽथैकजो द्विजः4 ।। ४ ।।  


5नितम्बुर्भुव्रनः सौम्यः शतानन्दः6 कृतव्रणः ।  
जामदग्न्यस्तथा रामः कचश्चेत्येवमादयः7 ।। ५ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


।। अथ षट्त्रिंशोऽध्यायः ।।


यस्मिन् निगूढपरमार्थमबुध्यमानाः  
संसारनाट्यरसभावमुपाश्रयन्ते ।।  


बुद्ध्वा पुनर्मुहुरहो निजमेव यान्ति  
तत् पूर्णधाम शिवतत्त्वमहं प्रपद्ये ।।  


यदिदं नाट्यमुक्तं तस्य रसभावरूपताप्रतिपादने नियतानुकारतानुकारितैव चावितत्य
निरस्याह्या(त्या)यतं पूर्वरङ्गस्य न नाट्यरूपतेत्युक्तम् । तदेतदिहाध्याये प्रश्नोत्तरमुखेनेतिहासदृशा दृढीक्रियते ।
न तत्र प्रथमं पूर्वरङ्ग एव नाट्यत्वं तावदाचक्षते । तत्पूर्वकत्वान्नाट्यं ततोऽप्यनुकारकथा निरस्यते ।। १--५ ।।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

1. **ड**. दमः 3. **ड**. शङ्कलक्षः । **भ**. कलशाक्षश्च । 3. **र**. कृशः 4. N सुधर्मा **ड**. सुवर्मा चैकधन्विनौ 5. **ड**.
निष्ट्यूतिर्भवनो धौम्यः 6. **ड**. शतानन्दो 7. **ड**. जमदग्निश्च वामनः
</details>

<pb n="507"/>

एवं ते1(तु) मुनयः श्रुत्वा2 सर्वज्ञं भरतं ततः3 ।  
पुनरूचुरिदं वाक्यं कुतूहलपुरोगमम्4 ।। ६ ।।  


यस्त्वया गदितो ह्येष नाट्यवेदः पुरातनः ।  
एकचित्तैः स चास्माभिः सम्यक् समुपधारितः5 ।। ७ ।।  


6एकश्च संशयोऽस्माकं 7तं नो व्याख्यातुमर्हसि ।  
8को वाऽन्यो नाट्यवेदस्य निश्चयं वक्तुमर्हति9 ।। ८ ।।  


न वयं परिहासेन न विरोधेन नेर्ष्यया 10 ।  
11पृच्छामो भगवन् नाट्यमुपदेशार्थमेव तु12 ।। ९ ।।  


अस्माभिश्च तदा नोक्तं 13कथाच्छेदो भवेदिति ।  
14इदानीं तूपशिक्षार्थं नाट्यगुह्यं निदर्शय15 ।। १० ।।  


लोकस्य चरितं 16नाट्यमित्यवोचस्वदी(स्त्वमी)दृशम्17 ।  
18तेषां तु(शेषाणां) लेकं(क)गुह्यानां निश्चयं वक्तुमर्हसि ।। ११ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


तत्र प्रश्नं तावद् दर्शयति । **एवं तु मुनय** इति ।। ६ ।। ७--८ ।।


तत्र यान्या परिहासप्रायनाट्यशास्त्रविरुद्धं च **नाट्यतो यन्त्रितापर्यन्त** इति वचनान् नटानां
जीविकोपायोऽयमित्याशङ्का वारयति । **परिहासेने**त्यादिना ।। ९ ।।


तपः (**तूप**)**शिक्षार्थमि**ति । तत्त्वनिर्णयार्थमित्यर्थः । **नाट्यगुह्यमि**ति । नाट्ये यत् तात्पर्यारूढ्यर्थं
गुह्यम् ।। १० ।।


**शेषाणां लोकगुह्यानामि**ति । लोके यानि दृश्यन्ते अथ च पूर्वरङ्गे क्रियन्ते तैस्तावल्लोके चरितैर्भवि--
तव्यम् । **लोकस्य चरितं यतो नाट्य**मतो **लोकगुह्यानामि**ति साभिप्रायेणाध्यारोपेण(प)गर्भेयमुक्तिः ।। ११ ।।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

1. **भ**. तु 2. **र**. प्रीताः 3. **ड**. तथा 4. **र**. पुरोगमाः 5. **ड**. समवधारितः 6. **ड**. भगवन् संशयो
योऽयम् तो 7. **र**. तन् मे 8. **ड**. को हान्यो 9. **च**. निश्चयं वेत्ति तत्त्वतः 10. **च**. नान्यथा 11. **च**.
इच्छामो । 12. **ड**. देशाभिपूर्वकम् 13. **ड**. तदा 14. **र**. इदानीं तण । **ड**. तत् सर्व निखिलेनेदं 15. **च**.
प्रकाशय 16. **र**. वाक्य 17. **भ**. अवोचोऽयमीदृशः । **ड**. अवोचे यदीदृशम् 18. **च**. शेषाणां । N **र**. तेषां
न । **ड**. तेषां नो ।
</details>

<pb n="508"/>

1देवस्य(लोकस्य)कस्य चरितं पूर्वरङ्गे द्विजर्षभ ।  
किमर्थं 2भुज्यते ह्येष प्रयुक्तः किं करोति वा3 ।। १२ ।।  


कस्माच्चैव 4पुनः शौचं 5सम्यक् चरति सूत्रदृक् ।  
कथमुर्वीतले नाट्यं स्वर्गान्निपतितं विभो6 ।। १३ ।।  


कथं7 तवाऽयं वंशश्च नटसंज्ञः प्रतिष्ठितः8 ।  
सर्वमेव यथातत्त्वं कथयस्व महामुने ।। १४ ।।  

9भरत उवाच ।

[तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः ।  
प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं गुह्यार्थाभिनयं प्रति ।।]  


10ब्रवीमि वः कथां गुह्यां 11यन् मां पृच्छत सुव्रताः ।  
पूर्वरङ्गविधानस्य तां च मे सन्निबोधत 12 ।। १५ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


तथा चाह । **लोकस्य कस्य चरितमि**ति । परिदृश्यमानस्य भावना । एतच्चरितं न नूनं गूढोऽ(ढम)तः
कश्चिल्लोकोऽस्तीत्यादयः । दृश्यं सर्वं च यदिति स(स्व)र्ग एवैतन्नाटयं सकलं सुखस्थाने । अति च (तश्च)नोपदेशो
यत्तयोरुपदेशो मर्त्य.....।। १२ ।।


तत्र कथमेतत् तदाह । **कथमूर्वीतल** इति ।। १३ ।।


नाट्यवेदवित् त्वदीयो वंशो **नटसंज्ञायां**(**ज्ञया**)मूर्खत्वेन कथं प्रसिद्धम्(:) । यद्यपि बहवः प्रश्नास्तथापि
नाट्यविषयोऽयं संशय एको बहुधर्मविषयो यथा स्थाणुर्वा नभो वोच्चशिलादावेव कुशलं वेत्येक एव
संशयः ।। १४ ।।


**गुह्यार्थस्याभिनयम्** । प्रथममेतदर्थमिति यावत् । **अन्ये** तु गुह्यार्थो यत्र तादृगभिनयो नाट्यं
तम् ।। १५ ।।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

1. **च**. लोकस्य 2. **ड**. पूजितो । **भ**. पूर्वजो 3. इतः परमर्धश्लोको **ड**. मातृकायामधिकः । यथा । प्रीतं किं दैवतं तत्र
प्रीतिं वा किं करोति च 4. **च**. मुनिः शौचं शुचिः 5. **ड**. श्रुतं 6. **ड**. प्रभो 7. **च**. तदायं 8. **ड**. प्रकीर्तितः
9. **च**. तेषां तु वचनं (श्रुत्वा)मुनीनां भरतो मुनिः ।। प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं गुह्यार्था (भि)नयं प्रति ।। 10. **च**. कथयामि
11. **ड**. वोह्यहं विप्रा यत् मां 12. **ड**. विधौ तस्य तच्च सम्यक् निबोधत । N. सम्यङ् निबोधत
</details>

<pb n="509"/>

प्रोक्तवानस्मि यत् पूर्वं 1शुभं विघ्ननिबर्हणम् ।  
तस्यानुबन्धेन मया पूर्वरङ्गः प्रकीर्तितः ।। १६ ।।  


शस्त्राणां 2प्रतिकारार्थं शरीरावरणं यथा ।  
3क्रियते हि यथा पापं हुतेनैव प्रशाम्यति ।। १७ ।।  


एवं जप्यैश्च होमैश्च देवताभ्यर्चनेन च ।  
4aसर्वातोद्यविधानैश्च4 तथा5 गीतस्वनेन च ।। १८ ।।  


स्तुत्याशीर्वचनैः शान्तैः कर्मभावानुकीर्तनैः ।  
मया 6पापापहरणैः कृते विघ्ननिबर्हणे ।। १९ ।।  


स्तुतिगीताभिसंसृष्टै7र्देवैरभिहितोऽस्म्यहम्8 ।  
नितरां परितुष्टाः स्मः प्रयोगेणामुना च ते ।। २० ।।  


देवतासुरमानन्द्य यस्माल्लोकश्च (कं च)नन्दति ।  
9तस्मादयं प्रयोगस्तु 10नदिनाम्ना(नान्दीनामा)भविष्यति ।। २१ ।।  


गीतवाद्यानुनादो हि11 यत्र काकुस्वनः (रः) शुभः12 ।  
तस्मिन् देशे विपाप्मानो 13म(मा)ङ्गल्यश्च(ञ्च) भविष्यति ।। २२ ।।  


यावत्तं पूरयेद् देशं ध्वनिर्नाट्यसमाश्रयः14 ।  
15न (स्था)स्यन्ति हि रक्षांसि तं देशं न विनायकाः ।। २३ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


प्रविघ्नन्ति । **निर्वह**(**बर्ह**)**णं** रङ्गपूजनम् । **तस्यानुबन्धेन** तत्प्रसङ्गेन ।। १६ ।।


**शरीरावरणं** कवचानि(दि)।। १७ ।। १८--२० ।।


**नान्दीनामे**ति । नन्दनात् । अत एव **नान्द्यन्त** इति पूर्वरङ्गान्त इत्यर्थः ।। २१ ।।


**काकुस्वर** इति । पूर्वरङ्गसिद्ध्यर्थे पाठ्यम् । ततः **शृङ्गाररसयुक्तां पठेदार्यामि**त्यादौ (**भ.ना**.५--
१२२) । न त (तु) सदैव देवेन परतन्त्रीकृतस्य कदाचिद् द्विजन्मादेरिति वाद्याद्युपभोगावसरः ।। २२ ।। २३ ।।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

1. N. **र**. अहं । 2. **ड**. परिहारार्थं 3. **ड**. तथा सर्वगतं पापं स्मृतेन । 4a.V. 18.cd. V 173 ab (N); V.19 ab:
V.172 cd; 4. **च**. निनादैश्च 5. **ड**. यथा । 6. **ड**. च पापहरणे 7. **ड**. गीतादिसंदृष्टो । च. संहृष्टैः ।
8. **ड**. योनाथ ह्नियते पुमान् 9. र. N. मुरजादि 10. **च** नान्दीनामा 11. **ड**. नान्दी च 12. **ड**. स्वरं शुभम्
। 13. **ड**. तु पापघ्नी । N- पद्मामो 14. **ड**. आतोद्यसंश्रयः 15. **च**. स्थास्यन्ति
</details>

<pb n="510"/>

आवाहे च विवाहे च यज्ञे नृपतिमङ्गले ।  
नान्दीशब्दमुपश्रुत्य1 ह़िंस्रा नश्यन्ति चैव हि ।। २४ ।।  


2पाठ्यं नाट्यं तथा गेयं चित्रवादित्रमेव च ।  
3वेदमन्त्रार्थवचनैः समं ह्येतद् भविष्यति4 ।। २५ ।।  


श्रुतं 5मया देवदेवात्5a तत्त्वतः शङ्कराद्धितम् ।  
स्नान6जप्यसहस्रेभ्यः 7पवित्रं गीतवादितम् ।। २६ ।।  


8यस्मिन्नातोद्यनाट्यस्य गीतपाठ्यध्वनिः शुभः ।  
भविष्यत्यशुभं देशे नैव9 तस्मिन् कदाचन ।। २७ ।।  


एवं पूजाधिकारार्थं पूर्वरङ्गः कृतो मया ।  
10नाना स्तुतिकृतैर्वाक्यैर्देव10aताभ्यर्चनेन च ।। २८ ।।  


यतोऽभिवादनं11 क्लिष्टं 12शिष्टं तद्रङ्गमण्डले ।  
ततस्तस्य हि 13तच्छौचं विहितं तु द्विजोत्तमाः ।। २९ ।।  


शौचं कृत्वा यतो मन्त्रं 14पूजनं जर्जरस्य तु ।  
उच्यते पूर्वरङ्गेऽस्मिन् 15तस्माच्छौचं प्रकीर्तितम्15a ।। ३० ।।  


यथावतारितं चैव नाट्यमेतन् महीतले ।  
16वक्तव्यं सर्वमेतद्धि न शक्यं हि निगूहितुम् ।। ३१ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


ततो वेदविरुद्धमित्याशङ्क्याह । **आवाहे च विवाहे चे**त्यादि ।। २४ ।। २५ ।।


आरा(ग)मिकत्वमस्यार्थस्याह । **श्रुतं देवादिदेव**(**वात्**)**तत्त्व**(**तः**) **शङ्करादि**दमुत्कृष्टमिति
।। २६ ।। २७--३१ ।।


भूस्पर्शादपवित्रीभूतं तदेव पवित्रीभूतं **प्रहसनैः.........बाधन्त** इति । तच्च नाट्यस्याविदन्तो
</details>

<details><summary>Notes</summary>

1. **र**. उपस्कृत्य । 2. **ड**. पाठ्यं श्रुत्वा तथा चैव गानं वादित्रमेव च ।। 3. **र**. कृता शास्त्रार्थवचनं न च यास्यत्य-
मङ्गलम् । N. श्रुत्वा शास्त्रार्थवचनं समं यास्यत्यमङ्गलम् । (V 179 cd-N) 4. **ड**. समगानैस्तथैव च । 5. **ड**. मे
देवदेवाश्च । 5a. N. देविदेवाच्च----शङ्करादिदं (V. 180 ab-N). 6. **र**. गन्ध । 7. **ड**. श्रेष्ठं मे । 8. **र**. N यस्मिन्
यस्मिन् भवन्त्येषां गीतपाठ्यध्वनिस्त्वयम् । 9. **ड**. नैति । 10. **ड**. यत्र स्तोत्रकृतैर्मन्त्रैः देवताभ्यर्चनं प्रति ।
10a: N: देवताभ्यर्चनं प्रति 11. **च**. वादने । **र**. N वन्दनं । 12. **ड**. शिरसा । N: शिरस्तद् 13. **ड**. पुनः ।
14. **ड**. पूजको । 15. **ड**. पुनः । 15a.N. तस्माच्छौचः प्रकीर्तितः 16. **ड**. यथाविधि समापन्नं ।
</details>

<pb n="511"/>

ममैते तनयाः सर्वे नाट्यवेदसमन्विताः1 ।  
सर्वलोक(कं)प्रहसनै2र्बाधन्ते नाट्यसंश्रयैः ।। ३२ ।।2a  


कस्यचित्त्वथ कालस्य शिल्पकं ग्राम्यधर्मकम्3 ।  
ऋषीणां व्यङ्ग्यकरणं कुर्वद्भिर्गण4संश्रयम् ।। ३३ ।।  


5अश्राव्यं तद्6 दुराचारं ग्राम्यधर्मप्रवर्तितम् ।  
निष्ठुरं 6aचाप्रस्तुतं च7काव्यं संसदि योजितम् ।। ३४ ।।  


तच्छुत्वा मुनयः सर्वे 8भीमरोषप्रकम्पिताः ।8a  
ऊचुस्तान् भरतान् क्रुद्धा9 निर्दहन्त इवाग्नयः ।। ३५ ।।  


मा तावद् भो द्विजा युक्तमिदमस्मद्विडम्बनम् ।  
को नामायं परिभवः 10किञ्च नास्मासु सम्मतम् ।। ३६ ।।  


यस्माज्ज्ञानमदोन्मत्ता 11न वेत्थाऽ(विद्धा न) विनयाश्रिताः ।  
तस्मादेतद्वि(द्धि) भवनां(तां12)कुज्ञानं नाशमेष्यति ।। ३७ ।।  

<details><summary>Abh</summary>

नियतमनुकरणीयं मन्यमानाः । **परचेष्टानुकरणोल्लास** इति नीत्या सर्वे प्रहसितवन्त इति । सायं प्रतिपन्ना इति
निन्दार्थत्वात् त एत एतत्पक्षं प्रतिक्षेपकृदुत्पत्तिविघातं निन्दार्थत्वादेता नाट्योत्पत्तावेव दर्शितं **र**(**व्य**)**ङ्गकरणमि**ति
।। ३२ ।। ३३--३५ ।।


**विडम्बकं**(**नं**)**गण्डसंश**(**श्र**)**यमि**ति । गण्डवदन्यापदेशमुखेनेत्यर्थः ।। ३६ ।।


**ज्ञानमदे**(**दोन्**)**मत्ता** इति । मिथ्या ज्ञानमिदं युष्माकमिति पर्यवसितमिति भावः । **विद्धा** ब्रह्मणा ।
वेदबाह्याः ।। ३७ ।।


**निराहुताः** परिभवभाजः ।। ३८ ।। ३९--४०।।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

1. **ड**. मदान्विताः 2. **र**. कृतपाठ्याङ्ग । 2a. N: समं तेन समाः सर्वे नाट्यवेदसमन्विताः । सर्वलोकप्रहसने कृते
पाठ्याङ्गसंश्रये । 3. **ड**. शिल्पकर्म ममाभ्यधात् 4. **च**. ग्रह । **ड**. भाण्ड । **र**. गण्ड 5. **च**. अटव्यं । **ड**. अग्राह्यं
6. **ड**. सुदुराचारं 6a N: चाप्रशस्तं; 7. **ड**. कार्यं । 8. **र**. भीमरोषाः । 8a. N: भीमभासाः प्रकम्पिताः 9. **ड**. ते भरतान्
सर्वान् । 10. **र**. किञ्च नामाभि 11. **ड**. भवेत् 12. **र**. N नियतं
</details>

<pb n="512"/>

ऋषीणां ब्राह्मणानां च समवाय1aसमागताः (:) ।  
1निर्व्रताश्च (निराहुता) विना होमैः शूद्राचारा1b भविष्यथ ।। ३८ ।।  


2अपाङ्क्तेयाः कुत्सिताश्चावमा एव भविष्यथ ।  
यश्च वो भविता वंशः 3सर्वाशौचो भविष्यति ।। ३९ ।।  


ये च वो वंशजास्तेऽपि भविष्यन्त्यथ नर्तकाः ।  
परोपस्थानवन्तश्च शस्त्रपण्योपजीविनः4 ।। ४० ।।  


शापं दत्तं तथा ज्ञात्वा सुतानां मम देवताः5  
(सुतेभ्यो मे तदा सुराः) ।  
सर्वे विमनसो भूत्वा तानृषीन् समुपस्थिताः6 ।। ४१ ।।  


7समस्तैश्च त(याचमानैस्त)तः प्रोक्तं देवैः शक्रपुरोगमैः ।  
इदानीं दुःखमुत्पन्नं नाट्यमेतद् विनङ्क्ष्यति ।। ४२ ।।  


ऋषिभिश्च ततः प्रोक्तं न चैतद्धि विनङ्क्ष्यति8 (न त्वेतद्विनशिष्यति) ।  
शेषमन्यत्र9 यत् प्रोक्तं सर्वमेतद् भविष्यति ।। ४३ ।।  


एतच्छुत्वा तु वचनं मुनीनामुग्रतेजसाम् ।  
विषण्णास्ते 10ततः सर्वे श्रुत्वा मां 11समुपस्थिताः ।। ४४ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


**सुरा** इन्द्राद्याः ।। ४१ ।।


**याचमानैरि**ति । ऋषीन् प्रार्थयदु (द्भिरु) क्तम् ।। ४२ ।।


तत्र कुत्सितानियताकारभागोचितं स्वस्थितरसभावप्रयोगेऽवस्थाप्यत इत्याह **न त्वेतं**(**तद्**)**विहितं**
(**विनशिष्यति**) ।। ४३ ।। ४४--४६ ।।


**निधने** आत्महनने ।। ४७ ।।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

1a N: समवाये समागताः 1. **ड**. निब्रह्यचरणाभूता । **च**. निर्ब्रह्मणो निराभूताः N. निवृत्ताश्च । 1b N: स्तदाचारा
2. **र**. मातृकायामेव **ड**. शूद्राश्च केवला भूता तत्कर्म समवाप्यथ 3. **ड**. स च शूद्रो 4. **ड**. सस्त्रीबालकुमारकाः । **च**.
पुंस्त्रीबालोपजीविनः । 5. **च**. सुतेभ्यो मे तदासुराः । **ड**. शापजन्म ततो ज्ञात्वा सुतानां मे सुरास्तथा ।। 6. **ड**. स्थितान्
7. **च**. यावमास्तैः । **ड**. तावद्भिश्च तदा 8. **ड**. विनश्यति 9. **ड**. अन्यत्तु । N: शेषमेभ्यस्तु 10. **ड**. सुताः सर्वे
पुनयन्मवधैषिणः 11. N: मम मनीषिणः ।
</details>

<pb n="513"/>

प्रोक्तवन्तश्च मां 1पुत्रास्त्वयाहो नाशिता वयम् ।1a  
अनेन नाट्यदोषेण शूद्राचारा हि यत् कृताः2 ।। ४५ ।।  


मयापि सान्त्वयित्वोक्ता मा 3क्रोधं व्रजतानघाः ।  
कृतान्तविहितोऽस्माकं नूनमेष विधिः सुताः4 ।। ४६ ।।  


5मुनीनां न मृषा वाक्यं भविष्यति कदाचन ।  
निधने च मनो मा भूद् युष्माकमिति सान्त्विताः ।। ४७ ।।5a  


6जानीध्वं तत्तथा नाट्यं ब्रह्मणा संप्रवर्तितम् ।  
शिष्येभ्यश्च तदन्येभ्यः 7प्रयच्छामः प्रयोगतः ।। ४८ ।।  


मा वै प्रणश्यतामेतन्नाट्यं दुःखप्रवर्तितम् ।  
महाश्रयं महापुण्यं वेदाङ्गोपाङ्गसंभवम् ।। ४९ ।।  

<details><summary>Abh</summary>


**जनिष्य**(**जानी**)**ध्वं तत्तथा नाट्यमिति** । तत्त्वापरिज्ञानादयं भवति शापो जात इदानीमत्रैव
तत्त्वपरिज्ञाने रसभावस्वरूपे यत् तच्च दर्शितं वितत्य **रसाध्या**यादौ (**भ.ना.६**) । तत्र **कैश्चिद् वार्तिककारीयं**
श्लोकद्वयं **शूरग्रन्थ**मध्ये आक्षिप्तम् ।


नाट्यस्य ज्ञाततत्त्वस्य यदभीष्टं प्रयोजनम् ।  
तत्त्वतस्तदनिर्णीतं शापाध्यायेन दर्शितम् ।।  

इत्यादि । रसप्राधान्यमेवाह ।

यथास्त(स्वा)दप्रसङ्गेन सूचाद्यर्थोपयोगिता ।  
आस्वादकानां प्रीत्यर्थं केवलं रसयोजनम् ।  
न च जीविकादक्षिणेन च योग इति भावः ।। ४८ ।। ४९ ।।  


स्त्रीणां च न कश्चनास्य प्रयोगे वेदार्थत्यागशङ्कावकाश इति दर्शयति । **इदं नाट्यमप्सरोभ्यो दत्त्वा**
</details>

<details><summary>Notes</summary>

1. **ड**. क्रुद्धा बहुशो नाशितास्त्वया 1a N. प्रोक्तवन्तश्च मां क्रुद्धाः अंहोऽस्मन्नाशितस्त्वया (V. 199 ab.N)
2. **ड**. चारप्रियाः कृताः 3. **ड**. शोकं 4. **र**. स्मृतः 5. **र**. मनसा च स्थिरीभवतेत्येवं सान्त्वितं मया
5a N. सहध्वं तु स्थिरीभूत्वा इत्येवं शोचितं मया । (V. 201 cd:N) 6.N **र**. संगृह्य नाट्यवेदं तु ब्रह्मणा संप्रकीर्तितम्
7. **ड**. प्रयच्छध्वं
</details>

<pb n="514"/>

अप्सरोभ्य इदं चैव याथातत्त्वं यथाश्रुतम्1 ।  
नाट्यं दत्त्वा ततः सर्वे प्रायश्चित्तं चरिष्यथ ।। ५० ।।  


।। इति भारतीये नाट्यशास्त्रे नाट्यशापो नामाध्यायः षट्त्रिंशः2 ।।  

<details><summary>Abh</summary>

**प्रायश्चित्तं चरिष्यथे**ति । येन च भावलाभाद्भ(भवल्लाभो)भविष्यति ।। ५० ।।


इत्य**भिनवगुप्ताचार्य**विरचितायां नाट्यवेदवृत्ता**वभिनवभारत्यां नटशापाध्यायः षट्त्रिंशः** ।।
</details>

<details><summary>Notes</summary>

1. **र**. कृतम् । **ड**. यथोक्तं तन् मया श्रुतम् 2. **च**. सप्तत्रिंशः **रा**दिमातृकासु न दृश्यतेऽध्यायविभागः
'N' इत्यादर्शेऽपि अध्यायविभागः न दृश्यते । (श्लो. 50: श्लो. 204 (N) 33 तमः अध्यायः)
</details>
