+++
title = "०१ कटाक्षः"

+++
यान्ती गुरुजनैः सार्धं स्मयमानमुखाम्बुजा।  
तिर्यग्ग्रीवं यदद्राक्षीत्तन्नि[^1]ष्पत्त्राकरोज्जगत्॥ 97 ॥  


[^1]: व्यथयामास. सपत्त्रनिष्पत्त्रादतिव्यथने.
 
क्वचित्कृष्णार्जुनगुणा क्वचित्कर्णान्तगामिनी।  
अपाङ्गश्रीस्तवाभाति सुभ्रूर्भारतगीरिव॥ 98 ॥  
विशालाक्षीकटाक्षस्य साक्षी त्र्यक्षो महेश्वरः।  
नाद्यापि प्रकृतिं याति येन विद्धो दिगम्बरः॥ 99 ॥  
यासां कटाक्षविशिखैः स्मरचौरेण ताडिताः।  
हृतचैतन्यसर्वस्वा मोह्यन्ते मुग्धकामुकाः॥ 100 ॥  
रे रे घरट्ट मा रोदीः कं कं न भ्रामयन्त्यमूः।  
कटाक्षवीक्षणादेव कराकृष्टस्य का कथा॥ 101 ॥  
हत्वा लोचनविशिखै[^2]र्गत्वा कतिचित्पदानि पद्माक्षी।  
जीवति युवा न वा किं भूयो भूयो विलोकयति॥ 102 ॥  


[^2]: बाणैः.
 
अस्याः कररुहखण्डितकाण्डपटप्रकटनिर्गता दृष्टिः।  
पटविगलितनिष्कलुषा स्वदते पीयूषधारेव॥ 103 ॥  
वसन्तनीलोत्पलषट्पदानां गीतामृतं श्रोतुमिवोत्तरङ्गौ।  
नतभ्रुवो लोचनकृष्णसारौ कर्णान्तिकं सन्ततमाश्रयेते॥ 104 ॥  
नयनाञ्चलचञ्चरीकपूरो वलतेऽयं यत एव पक्ष्मलाक्ष्याः।  
तत एव भवन्ति नीलपक्षप्रकराणां ननु वृष्टयो नवीनाः॥ 105 ॥  
यत्र यत्र वलते शनैः शनैः सुभ्रुवो नयनकोणविभ्रमः।  
तत्र तत्र शतपत्त्रधोरमी तोरणीभवति पुष्पधन्वनः॥ 106 ॥  
भवनभुवि सृजन्तस्तारहारावतारान्दिशि दिशि विकिरन्तः केतकानां कुटुम्बम्।  
वियति च रचयन्तश्चन्द्रिकां दुग्धमुग्धां प्रतिनयननिपाताः सुभ्रुवो विभ्रमन्ति॥ 107 ॥  
प्रणालीदीर्घस्य प्रतिपदमपाङ्गस्य सुहृदः कटाक्षव्याक्षेपाः शिशुशफरफालप्रतिभुवः।  
सुवानाः सर्वस्वं कुसुमधनुषोऽस्मान्प्रति सखे नवं नेत्राद्वैतं कुवलयदृशः सन्निदधति॥ 108 ॥  
दिनान्ते स्नान्तीनां कनककलशाकारकुचयोरुपर्यस्यन्तीनां कमलकलिकाकोमलकरौ।  
समुद्यत्कालिन्दीतरलतरकल्लोलकुटिलः कटाक्षः कान्तानां कमिह कमितारं न कुरुते॥ 109 ॥  
शिलासम्यग्धौतोज्ज्वलधवलधारापरिसरानिमानन्तः श्यामानिव विषमबाणस्य विशिखान्।  
दृढप्रज्ञावर्माण्यपि हृदयमर्माणि रुजतः कटाक्षानेतस्या मुनिरपि न सोढुं प्रभवति॥ 110 ॥  
पिपासुरिव चञ्चलं विकटकर्णकूपाज्जलं ततः प्रतिचलन्मुहुः श्रवणपाशभीतोऽभितः।  
तनोति तरलाकृतिस्तरललोचने सन्ततं गतागतकुतूहलं मुहुरपाङ्ग[^3]रङ्कुस्तव॥ 111 ॥  


[^3]: मृगविशेषः.
 
सन्मार्गे तावदास्ते प्रभवति पुरुषस्तावदेवेन्द्रियाणां लज्जां तावद्विधत्ते विनयमपि समालम्बते तावदेव।  
भ्रूचापाकृष्टमुक्ताः श्रवणपथजुषो नीलपक्ष्माण एते यावल्लीलावतीनां हृदि न [^1]धृतिमुषो दृष्टिबाणाः पतन्ति॥ 112 ॥  


[^1]: धैर्यहारिणः.
 