+++
title = "+०५ नेत्रे"
rasas = ["शृङ्गारः"]
types = ["स्त्रीशरीरम्", "नेत्रे"]

+++
नूनमाज्ञाकरस्तस्याः सुभ्रुवो मकरध्वजः।  
[^1]यतस्तन्नेत्रसञ्चारसूचितेषु प्रवर्तते॥ 60 ॥  


[^1]: नेत्रकटाक्षपातेन सूचितेषु.
 
निस्समशोभासौभाग्यं नताङ्ग्या नयनद्वयम्।  
अन्योन्यालोकनानन्दविरहादिव चञ्चलम्॥ 61 ॥  
आसां व्रतमतीवाक्ष्णोर्यत्पुरः परिसर्पणम्।  
सह यातं मनस्तत्र त्यक्त्वा भूयो निवर्तनम्॥ 62 ॥  
अर्जुनः कृष्णसंयुक्तः कर्णं यत्रानुधावति।  
तन्नेत्रं तु कुरुक्षेत्रमिति मुग्धे मृशामहे॥ 63 ॥  
एकमेवाक्षि वामाक्षि रञ्जयाञ्जनलेखया।  
जायतामैन्दवे बिम्बे खञ्जनाम्बुजसङ्गमः॥ 64 ॥  
अमुष्य मुषिता लक्ष्मीश्चक्षुषेति न नूतनम्।  
न वेद्मि कथयत्यस्याः कर्णे लग्नं किमुत्पलम्॥ 65 ॥  
मृगसम्बन्धिनी दृष्टिरसौ यदि न सुभ्रुवः।  
धावति श्रवणोत्तंसलीलादूर्वाङ्कुरे कुतः॥ 66 ॥  
तस्याः श्रवणमार्गेण चलिते यदि लोचने।  
कुतः प्रकामधवले धत्तः कृष्णानुरक्तताम्॥ 67 ॥  
श्रूयतां कौतुकं सोऽपि स्मरः शृङ्गारिणां गुरुः।  
अमुष्याः शिष्यतामेति श्रवणोन्मुखयोर्दृशोः॥ 68 ॥  
भास्वत्कुण्डलमाणिक्यप्रभाप्रतिहतेरिव।  
नताङ्ग्याः श्रवणोत्सङ्गमारूढा नयनद्वयी॥ 69 ॥  
नयनस्य तुलां चक्रे नलिनेन नतभ्रुवः।  
ऊनेन चलिते भृङ्गं मामरंभाद्विधिर्दधौ(?)॥ 70 ॥  
अनङ्गमङ्गलभुवस्तदपाङ्गस्य भङ्गयः।  
जनयन्ति मुहुर्यूनामन्तः सन्तापसन्ततिम्॥ 71 ॥  
यदि स्यान्मण्डले सक्तमिन्दोरिन्दीवरद्वयम्।  
तदोपमीयते तस्या वदनं चारुलोचनम्॥ 72 ॥  
श्रमयति शरीरमधिकं भ्रमयति चेतः करोति सन्तापम्।  
मोहं मुहुश्च कुरुते विषविषमं वीक्षणं तस्याः॥ 73 ॥  
अतिपूजिततारेयं दृष्टिः श्रुतिलङ्घनक्षमा सुतनुः।  
जिनसिद्धान्तस्थितिरिव सवासना कं न मोहयति॥ 74 ॥  
नयनच्छलेन सुतनोर्वदनजिते शशिनि कुलपतौ क्रोधात्।  
नासानालनिबद्धं स्फुटितमिवेन्दीवरं द्वेधा॥ 75 ॥  
आयामिनोस्तदक्ष्णोरञ्जनरेखाविधिं वितन्वन्त्याः।  
पाणिः प्रसाधिकायाः प्रापदपाङ्गं चिरेण विश्रम्य॥ 76 ॥  
प्रवातनीलोत्पलनिर्विशेषमधीरविप्रेक्षितमायताक्ष्या।  
तया गृहीतं नु मृगाङ्गनाभ्यस्ततो गृहीतं नु मृगाङ्गनाभिः॥ 77 ॥  
मुखारविन्दोपरिभागसंस्थं नेत्रद्वयं खञ्जनमामनन्ति।  
प्रफुल्लवक्त्राम्बुजपार्श्ववर्ति दलद्वयं भृङ्गयुतं मतं मे॥ 78 ॥  
इन्दीवरं लोचनयोस्तुलायै निर्माय यत्नेन विधिः कदाचित्।  
अतुल्यतां वीक्ष्य ततो रजांसि निक्षिप्य चिक्षेप स पङ्कमध्ये॥ 79 ॥  
इषुत्रयेणैव जगत्त्रयस्य विनिर्जयात्पुष्पमयाशुगेन।  
शेषा द्विबाणी सफलीकृतेयं प्रियादृगम्भोजपदेऽभिषिच्य॥ 80 ॥  
सेयं मृदुः कौसुमचापयष्टिः स्मरस्य मुष्टिग्रहणार्हमध्या।  
तनोति नः श्रीमदपाङ्गमुक्तां मोहाय या दृष्टिशरौघवृष्टिम्॥ 81 ॥  
आघूर्णितं पक्ष्मलमक्षिपद्मं प्रान्तद्युतिश्वैत्यजितामृतांशु।  
अस्या इवास्याश्चलदिन्द्रनीलगोलामलश्यामलतारतारम्॥ 82 ॥  
कर्णोत्पलेनापि मुखं सनाथं लभेत नेत्रद्युतिनिर्जितेन।  
यद्येतदीयेन ततः कृतार्था स्वचक्षुषी किं कुरुते कुरङ्गी॥ 83 ॥  
त्वचः समुत्तार्य दलानि रीत्या मोचात्वचः पञ्चषपाटनानाम्।  
सारैर्गृहीतैर्विधिरुत्पलौघादस्यामभूदीक्षणरूपशिल्पी॥ 84 ॥  
चकोरनेत्रेणदृगुत्पलानां निमेषयन्त्रेण किमेष कृष्टः।  
सारः सुधोद्गारमयः प्रयत्नैर्विधातुमेतन्नयने विधातुः॥ 85 ॥  
ऋणीकृता किं हरिणीभिरासीदस्याः सकाशान्नयनद्वयश्रीः।  
भूयोगुणेयं सकला बलाद्यत्ताभ्योऽनयालभ्यत बिभ्यतीभ्यः॥ 86 ॥  
दृशौ किमस्याश्चपलस्वभावे न दूरमाक्रम्य मिथो मिलेताम्।  
न चेत्कृतः स्यादनयोः प्रयाणे विघ्नः श्रवःकूपनिपातभीत्या॥ 87 ॥  
केदारभाजा शिशिरप्रवेशात्पुण्याय मन्ये मृतमुत्पलिन्या।  
जाता यतस्तत्कुसुमेक्षणेयं यतश्च तत्कोरकदृक्चकोरः॥ 88 ॥  
नतभ्रुवो लोचनखञ्जरीटौ विहारमानङ्गमिहारभेते।  
कथं न सानन्दहृदो युवानस्तारुण्यमन्तर्निधिमुन्नयन्तु॥ 89 ॥  
स्वदृशोर्जनयन्ति सान्त्वतां खुरकण्डूयनकैतवान्मृगाः।  
जितयोरुदयत्प्रमीलयोस्तदखर्वेक्षणशोभया भयात्॥ 90 ॥  
नलिनं मलिनं विवृण्वती पृषतीमस्पृशती तदीक्षणे।  
अपि ख़ञ्जनमञ्जनाञ्जिते विदधाते रुचिगर्वदुर्विधम्॥ 91 ॥  
श्रुतिलङ्घनमीहमानयोर्मलिनाभ्यन्तरयोरधीरयोः।  
स्मृतितापकरत्वमेतयोरुचितं लोचनयोर्मृगीदृशः॥ 92 ॥  
लोचने हरिणगर्वमोचने मा विदूषय नताङ्गि कज्जलैः।  
सायकः सपदि जीवहारकः किं पुनर्हि [^1]गरलेन लेपितः॥ 93 ॥  


[^1]: विषेण.
 
कामिनीनयनकज्जलपङ्कादुत्थितो मदनमत्तवराहः।  
कामिमानसवनान्तरचारी मूलमुत्खनति मानलतायाः॥ 94 ॥  
रामाविलोलनयने किमु मीनबाधौ नीलोत्पले किमथवा किमु खञ्जरीटौ।  
किं वा जगत्त्रयजयाय कृतिर्न जाने कन्दर्पभूपरचिता नवकार्मणस्य॥ 95 ॥  
मुखविधुपरिवृत्तोत्तानताटङ्कपाशावधिचकितचकोरीकान्तिचौरं तदक्षि।  
त्रिभुवनयुवचेतोबन्धसङ्केतहेतोः सहचरमिव कर्तुं पाशमाशङ्क्य याति॥ 96 ॥  