+++
title = "+०३ रत्नानि"
types = ["अन्योक्तिः", "अन्योक्तिः - रत्नम्", "अन्योक्तिः - रत्नानि"]

+++
मणिर्लुठति पादेषु काचः शिरसि धार्यते।  
यथैवास्ते तथैवास्तां काचः काचो मणिर्मणिः॥ 47 ॥  
अप्याकरसमुत्पन्ना मणिजातिरसम्स्कृता।  
जातरूपेण कल्याणि नहि संयोगमर्हति॥ 48 ॥  
अनस्तमितसारस्य तेजसस्तद्विजृम्भितम्।  
येन पाषाणखण्डस्य मूल्यमल्यं वसुन्धरा॥ 49 ॥  
धन्योऽयं मणिरेकश्छिन्नो भिन्नश्च क्रचकनिर्घृष्टः।  
युक्तस्तेजोनिचयैर्धन्यो दुःखेऽपि योऽधिकाभासः॥ 50 ॥  
भ्रष्टं नृपतिकिरीटाद्भूमौ पतितं [^5]तिरोहितं रजसा।  
[^6]विधिविलसितेन रत्नं जनचरणविडम्बनां सहते॥ 51 ॥  


[^5]: छादितम्.


[^6]: दैवदुर्विपाकेन.
 
वपुः- [^7]परीणाहगुणेन तेभ्यो यशस्विनः किं मणयो भवन्ति।  
तथापि चूडासु महीपतीनां त एव खेलन्ति न गण्डशैलाः॥ 52 ॥  


[^7]: विशालता.
 
सिन्धुस्तरङ्गैरुपकल्प्य फेनान् रत्नानि पङ्कैर्मलिनीकरोति।  
तथापि तान्येव महीपतीनां किरीटकोटीषु पदं लभन्ते॥ 53 ॥  
विरम रत्न मुधा तरलायसे तव न कश्चिदिहास्ति परीक्षकः।  
विधिवशेन परिच्युतमाकरात्त्वमपि काचमणीकृतमीश्वरैः॥ 54 ॥  
अनिभालित एव केवलं खनिगर्भे निधिरेष जीर्यतु।  
न तु सीदतु मूल्यहानितो वणिजालोकनगोचरीकृतः॥ 55 ॥  
समुद्रेणान्तस्थस्तटभुवि तरङ्गैरकरुणैः समुत्क्षिप्तोऽस्मीति त्वमिह परितापं त्यज मणे।  
अवश्यं क्वापि त्वद्गुणपरिचयाकृष्टहृदयो नरेन्द्रस्त्वां कुर्यान्निजमुकुटकोटिप्रणयिनम्॥ 56 ॥  
पयोधेः सर्वस्वं शिरसि धृतवान्यं नृपगणः पणो यस्य क्षोणी चतुरुदधिसीमावधिरभूत्।  
स एवायं दैवाच्छबरवनितापाणिपतितो मणिर्मेषग्रीवाद्विगुणगुणबद्धो विहरति॥ 57 ॥  
आघ्रातं [^1]परिलीढमुग्रनखरैः क्षुण्णं च यच्चर्वितं क्षिप्तं यद्बत नीरसत्वकुपितेनेति व्यथां मा कृथाः।  
हे सद्रत्न तवैतदेव कुशलं यद्वानरेणाग्रहादन्तःसारविचार[^2]णव्यसनिना चूर्णीकृतं [^3]नाश्मना॥ 58 ॥  


[^1]: आस्वादितम्.


[^2]: तत्परेण.


[^3]: पाषाणेन.
 
उत्तंसेषु न नर्तितः क्षितिभुजां न प्रेक्षकैर्लक्षितः साकाङ्क्षं लुठितो न च स्तनतटे लीलावतीनां क्वचित्।  
कष्टं भोश्चिरमन्तरेण जलधैर्दैवाद्विशीर्णोऽभवत्खेलव्यालकुलाङ्गघर्षणपरिक्षीणप्रमाणो मणिः॥ 59 ॥  
ये गृह्णन्ति हठात्तृणानि मणयो ये चाप्ययः खण्डकं ते दृष्टाः प्रतिधाम दग्धमणयो विच्छिन्नसङ्ख्याश्चिरम्।  
नो जाने किमभावतः किमथवा दैवादहो श्रूयते नामाप्यत्र न तादृशस्य हि मणे रत्नानि गृह्णाति यः॥ 60 ॥  
यन्मुक्तामणयोऽम्बुधेरुदरतः क्षिप्ता महावीचिभिः पर्यन्तेषु लुठन्ति निर्मलरुचः स्पष्टाट्टहासा इव।  
तत्तस्यैव परिक्षयो जलनिधेर्द्वीपान्तरालम्बिनो रत्नानां तु परिग्रहव्यसनिनः सन्त्येव सांयात्रिकाः॥ 61 ॥  
यत्रानुल्लिखिताख्यमेव निखिलं निर्माणमेतद्विधेरुत्कर्षप्रतियोगिकल्पनमपि न्यक्कारकोटिः परा।  
याताः प्राणभृतां मनोरथगतीरुल्लङ्घ्य यत्सम्पदस्तस्याभासमणीकृताश्मसु मणेरश्मत्वमेवोचितम्॥ 62 ॥  
काचाः काञ्चनभूषिताः कति न वा मुष्णन्ति रत्नश्रियं मौलौ वा कति नोद्वहन्त्यपधियस्तानेव रत्नभ्रमात्।  
अक्ष्णां ये पुनरुन्मृजन्ति तिमिरं यैर्नाम रत्नाकरः सिन्धुस्ते पृथगेव हन्त मणयस्तेष्वप्यभिज्ञाः पृथक्॥ 63 ॥  