+++
title = "०२ सीमन्तरचनम्"
rasas = ["शृङ्गारः"]
topics = ["स्त्री-शरीरम्", "स्त्री-केशः"]

+++
[^1]स्नेहसम्वर्धितान् बालान् दृढं बध्नाति सुन्दरी।  
करुणा हरिणाक्षीणां कुतः कठिनचेतसाम्॥ 30 ॥  


[^1]: केशवेशः.
 
सम्प्राप्तचिकुरभावः कचनिचयो वा युवा करे लग्नः।  
स्त्रीभिर्दृढं निबद्ध्यो न चेत्परकल[^2]त्रमनुसरति॥ 31 ॥  


[^2]: 'कलत्रं श्रोणिभार्ययोः.’
 
यथा यथायं वलते भुजोऽस्या उदञ्चितः संयमने कचानाम्।  
तथा तथा वल्गति काममेकः स एव वक्षोरुह उत्पलाक्ष्याः॥ 32 ॥  
जानुभ्यामुपविश्य पार्ष्णिनिहितश्रोणीभरा प्रोन्नमद्दोर्वल्ली नदमुन्नमत्कुचतटी दीव्यन्नखाङ्कावलिः।  
पाणिभ्यामवधूय कङ्कणझणत्कारावतारोत्तरं बाला [^3]नह्यति किं निजालकभरं किं वा मदीयं मनः॥ 33 ॥  


[^3]: बध्नाति.
 
[^4]अश्रान्तं दृढयन्त्रणेन कुचयोरत्यक्तकाठिन्ययोराबद्धस्फुटमण्डलोन्नतिमिलच्चोलं विमुच्योरसः।  
[^5]नीविविच्छुरितं विधाय[^6] यममुं वामस्तनालम्बिनीं वेणीं पाणिनखाञ्चलैः शिथिलयत्याक्रम्य पीठं पदा॥ 34 ॥  


[^4]: सन्ततम्.


[^5]: वसनग्रन्थिसन्निहितम्.


[^6]: कृत्वा.
 
आभुग्नाङ्गुलिपल्लवौ कचभरे व्यापारयन्ती करौ बन्धोत्कर्षनिबद्धमानसतया शून्यां दधाना दृशम्।  
बाहूत्क्षेपसमुन्नते कुचतटे पर्यस्तचोलांशुका ह्रीसङ्कोचितबाहुमूलसुभगं बध्नाति जूटीं वधूः॥ 35 ॥  
जानुस्थापितदर्पणं परिणमद्ग्रीवं समुद्यद्भुजं न्यञ्चत्कूर्परमुन्नमद्भुजलसत्कक्षान्तरोहत्कुचम्।  
पाणिभ्यां प्रविभज्य केशनिचयं सीमन्तकर्मोद्यता चेतः कस्य वशीकरोति न बलाद्बाला विलोलेक्षणा॥ 36 ॥  
केशान्वामकरावलम्बितशिखान्भूयो रणत्कङ्कणं व्याधूयाथ कनिष्ठिकानखमुखेनाकुञ्चितान्याङ्गुलि।  
सीमन्तं विरचय्य तस्य [^7]करभेणोन्मृज्य पार्श्वद्वयं तान्पश्चाद्युगपत्प्रणीय करयोर्युग्मेन बध्नात्यसौ॥ 37 ॥  


[^7]: करबहिर्भागेण.
 