+++
title = "Trad-वीराः"
unicode_script = "devanagari"
+++

अये ट्रैडवीराः!

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अये ट्रैडवीरा! यतध्वं यतध्वं  
न वैज्ञानिकीम् उन्नतिं वा सहध्वम्।  
अधो-गामिनीं वृत्तिम् आस्थाय नूनं  
महाकर्दमाक्रान्त-वीथिं भजध्वम्॥१
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अये ट्रैडवीरा! यतध्वं यतध्वं  
न वैज्ञानिकीमुन्नतिं वा सहध्वम्।  
अधोगामिनीं वृत्तिमास्थाय नूनं  
महाकर्दमाक्रान्तवीथिं भजध्वम्॥१
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न वो दूरवाणी न वो वायुयानं  
न वो भौतिकी यन्त्र-विद्या कदाचित्।  
स्व-वाचैव सर्वं लभध्वे यथेष्टं  
महासिद्धि-भाजः प्रणम्या हि यूयम्॥२
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न वो दूरवाणी न वो वायुयानं  
न वो भौतिकी यन्त्रविद्या कदाचित्।  
स्ववाचैव सर्वं लभध्वे यथेष्टं  
महासिद्धिभाजः प्रणम्या हि यूयम्॥२
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नदीनां यतीनाम् ऋषीणां कवीनां  
सदा जातिम् अन्विष्य विख्यात मूलम्।  
पर-ब्रह्म नामादि-हीनं निरीहं  
निराकारम् एकं ततः साधयध्वम्॥३
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नदीनां यतीनामृषीणां कवीनां  
सदा जातिमन्विष्य विख्यात मूलम्।  
परब्रह्म नामादिहीनं निरीहं  
निराकारमेकं ततः साधयध्वम्॥३
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न चारित्र्य-लाभे न कर्तव्य-बोधे  
न विद्यार्जने वा रतिर् वो विधेया।  
स्वयं जन्मना श्रेष्ठताम् एत्य पूर्वं  
न वा कर्मचिन्तां कुरुध्वं कुरुध्वम्॥४
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न चारित्र्यलाभे न कर्तव्यबोधे  
न विद्यार्जने वा रतिर्वो विधेया।  
स्वयं जन्मना श्रेष्ठतामेत्य पूर्वं  
न वा कर्मचिन्तां कुरुध्वं कुरुध्वम्॥४
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तपो वर्धते वो भृशं स्वप्न-काले  
बलं दृश्यते वाक्य-मल्लाङ्गणेऽपि।  
तृतीयाक्षम् उद्घाट्य सर्वं प्रदह्य  
यशो दिव्यम् एतत् तनुध्वं तनुध्वम्॥५
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तपो वर्धते वो भृशं स्वप्नकाले  
बलं दृश्यते वाक्यमल्लाङ्गणेऽपि।  
तृतीयाक्षमुद्धाट्य सर्वं प्रदह्य  
यशो दिव्यमेतत् तनुध्वं तनुध्वम्॥५
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नवं यत् समस्तं समादेयम् एतत्  
परित्यज्य दूरात् तिरस्कृत्य लोकम्।  
अनालोक्य दोषं गुणं वा समन्ताद्  
विजीर्णां स्व-कन्थां वहध्वं वहध्वम्॥६
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नवं यत्समस्तं समादेयमेतत्  
परित्यज्य दूरात् तिरस्कृत्य लोकम्।  
अनालोक्य दोषं गुणं वा समन्ताद्  
विजीर्णां स्वकन्थां वहध्वं वहध्वम्॥६
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नवालोक-मुक्ता नव-ज्ञान-मुक्ता  
नवाचार-मुक्ता नवोत्थान-मुक्ताः।  
सदा तर्क-मुक्ताश् च विज्ञान-मुक्ताः  
कथं न स्त यूयं जगज्-जाल-मुक्ताः॥७
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नवालोकमुक्ता नवज्ञानमुक्ता  
नवाचारमुक्ता नवोत्थानमुक्ताः।  
सदा तर्कमुक्ताश्च विज्ञानमुक्ताः  
कथं न स्त यूयं जगज्जालमुक्ताः॥७
</details>  

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

नतं युष्मदीये पदाम्भोज-वृन्दे  
जगत्-कृत्स्नम् एतन्, नता भोगिलोकाः।  
नता ये न वस् तान् स्वतन्त्रान् प्रमत्तान्  
निजातङ्क-भीतान् विधद्ध्वं विधद्ध्वम्॥८
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

नतं युष्मदीये पदाम्भोजवृन्दे  
जगत्कृत्स्नमेतन्नता भोगिलोकाः।  
नता ये न वस्तान् स्वतन्त्रान् प्रमत्तान्  
निजातङ्कभीतान् विधद्ध्वं विधद्ध्वम्॥८
</details>  