+++
title = "०१ सूर्यान्योक्तयः"
types = ["अन्योक्तिः", "अन्योक्तिः - सूर्यः"]

+++
रवेरेवोदयः श्लाघ्यः कोऽन्येषामुदयग्रहः।  
न तमांसि न तेजांसि यस्मिन्नभ्युदिते सति॥ 1 ॥  
[^1]खद्योतो द्योतते तावद्यावन्नोदयते शशी।  
उदिते तु [^2]सहस्रांशौ न खद्योतो न चन्द्रमाः॥ 2 ॥  


[^1]: ज्योतिरिङ्गणः.


[^2]: सूर्ये.
 
तस्यैवाभ्युदयो भूयाद्भानोर्यस्योदये सति।  
विकासभाजो जायन्ते गुणिनः कमलाकराः॥ 3 ॥  
निमीलनाय पद्मानामुदयायाल्पतेजसाम्।  
तमसामवकाशाय व्रजत्यस्तमसौ रविः॥ 4 ॥  
[^3]करस्फोटोम्बरत्यागस्तेजोहानिः सरागता।[^4]  
[^5]वारुणीसङ्गजावस्था भानुनाप्यनुभूयते॥ 5 ॥  


[^3]: किरणाः; [पक्षे] हस्ताः.


[^4]: आकाशः; [पक्षे] वस्त्रम्.


[^5]: वरुणदिक्; [पक्षे] मद्यविशेषः.
 
अजस्रं लसत्पद्मिनीवृन्दसङ्गं मधूनि प्रकामं पिबन्तं मिलिन्दम्।  
रविर्मोचयत्यब्जकारागृहेभ्यो दयालुर्हि नो दुष्टवद्दोषदर्शी॥ 6 ॥  
एतावत्सरसिजकुङ्मलस्य कृत्यं भित्त्वाम्भः सरसि विनिर्गमो बहिर्यत्।  
आमोदो विकसनमिन्दिरानिवासस्तत्सर्वं दिनकरकृत्यमामनन्ति॥ 7 ॥  
देवो हरिर्वहतु वक्षसि कौस्तुभं तन्मन्ये च काचन पुनर्द्युमणेः प्रतिष्ठा।  
यत्पादसङ्गतिसमर्पितसौरभाणि धत्ते स एव शिरसा सरसीरुहाणि॥ 8 ॥  
उद्यन्त्वमूनि सुबहूनि महामहांसि चन्द्रोऽप्यलं भुवनमण्डलमण्डनाय।  
सूर्यादृते न तदुदेति न चास्तमेति येनोदितेन दिनमस्तमितेन रात्रिः॥ 9 ॥  
दिक्श्रीतमोहतिजगज्जनरञ्जनादि सर्वं भविष्यति रवेरिव चन्द्रतोऽपि।  
किं त्वस्तगामिनि रवौ भविता न जाने राजीवजीवनविधौ कतमः प्रकारः॥ 10 ॥  
अधिगमनमनेकास्तारका राजमानाः प्रतिगृहमपि दीपाः प्राप्नुवन्ति प्रतिष्ठाम्।  
दिशि दिशि विकसन्तः सन्ति खद्योतपोताः सवितरि उदितेऽस्मिन्किं नु लोकैरलोकि॥ 11 ॥  
गते तस्मिन्भानौ त्रिभुवनसमुन्मेषविरहव्यथां चन्द्रो नेष्यत्यनुचितमितो नास्ति किमपि।  
इदं चेतस्तापं जनयतितरामत्र यदमी प्रदीपाः सञ्जातास्तिमिरहतिबद्धोद्धुरशिखाः॥ 12 ॥  
पातः पूष्णो भवति महते नोपतापाय यस्मात्कालेनास्तं क इह न गता यान्ति यास्यन्ति चान्ये।  
एतावत्तु व्यथयति यदालोकबाह्यैस्तमोभिस्तस्मिन्नेव प्रकृतिमहति व्योम्नि लब्धोऽवकाशः॥ 13 ॥  
पततु नभसो गच्छत्वस्तं निमज्जतु वारिधौ व्रजतु वरुणागारद्वारं प्रभाभिरनादृतः।  
तदपि तरणिर्दत्त्वा पादं शिरःसु महीभृतां दलिततिमिरव्रातः प्रातः पुनः सकृदेष्यति॥ 14 ॥  
येनोन्मथ्य तमांसि मांसलघनस्पर्धीनि सर्वं जगच्चक्षुष्मत्परमार्थतः कृतमिदं देवेन तिग्मत्विषा।  
तस्मिन्नस्तमिते विवस्वति कियान्क्रूरो जनो दुर्जनो यद्बध्नाति धृतिं शशाङ्कशकलालोके प्रदीपेऽथवा॥ 15 ॥  
यत्पादाः[^1] शिरसा न केन विघृताः [^2]पृथ्वीभृतां मध्यतस्तस्मिन्भास्वति[^3] राहुणा [^4]कवलिते लोकत्रयीचक्षुषि।  
खद्योतैः स्फुरितं तमोभिरुदितं ताराभिरुज्जृम्भितं घूकैरुत्थितमाः किमत्र करवै किं किं न कैश्चेष्टितम्।[^5]॥ 16 ॥  


[^1]: किरमणाः; [पक्षे] चरणाः.


[^2]: शैलानाम्; [पक्षे] राज्ञाम्.


[^3]: सूर्ये.


[^4]: ग्रस्ते.


[^5]: दिवान्धैः.
 
पूर्वाह्णे प्रतिबोध्य पङ्कजवनान्युत्सार्य [^7]नैशं तमः कृत्वा चन्द्रमसं प्रकाशरहितं निस्तेजसं तेजसा।[^6]  
मध्याह्ने सरितां पयः प्रविततैरापीय दीप्तैः करैः सायाह्ने रविरस्तमेति विवशः किं नाम शोच्यं भवेत्॥ 17 ॥  


[^6]: उन्निद्राणि कृत्वा.


[^7]: निशासम्बन्धि.
 
दूरं यान्तु निशाचराः शशिकराः क्लेशं लभन्तान्तरामुद्योतं कलयन्तु हन्त न चिरं खद्योतका द्योतले।  
ध्वान्तं ध्वंसमुपैतु हंसनिवहः पद्माकरे शाम्यतु प्राचीपर्वतमौलिमण्डनमणिः सूर्यः समुज्जृम्भते॥ 18 ॥  