+++
title = "०६ समुद्रान्योक्तयः"

+++
  
[^1]नावज्ञा नाप्य[^2]वैदग्ध्यमुदधेर्महिमैव सः।  
यत्तीरपङ्कमग्नानि महारत्नानि शेरते॥ 1 ॥  


[^1]: अवमानः.


[^2]: अचतुरत्वम्.
 
यद्यपि स्वच्छभावेन दर्शयत्युदधिर्मणीन्।  
तथापि [^3]जानुदघ्नोऽयमिति चेतसि मा कृथाः॥ 2 ॥  


[^3]: जानुप्रमाणः.
 
रत्नैरापूरितस्यापि मदलेशोऽस्ति नाम्बुधेः।  
मुक्ताः कतिपयाः प्राप्य मातङ्गा मदविह्वलाः॥ 3 ॥  
अधः करोषि रत्नानि मूर्ध्ना धारयसे तृणम्।  
दोषस्तवैष जलधे रत्नं रत्नं तृणं तृणम्॥ 4 ॥  
[^4]वातोल्लासितकल्लोल धिक्ते सागर गर्जितम्।  
यस्य तीरे तृषाक्रान्तः पान्थः पृच्छति वापिकाम्॥ 5 ॥  


[^4]: वायुनोल्लासिता उत्पादिताः कल्लोला महोर्मयो यस्य.
 
अयं रत्नाकरोऽम्भोधिरित्यसेवि धनाशया।  
धनं दूरेऽस्तु वदनमपूरि क्षारवारिभिः॥ 6 ॥  
यद्यपि बद्धः शैलैर्यद्यपि गिरिमथ[^5]नमुषितसर्वस्वः।  
तदपि परभीतभूधररक्षायां दीक्षितो जलधिः॥ 7 ॥  


[^5]: गिरिमथनेन हृतं सर्वं स्वं चतुर्दशरत्नात्मकं धनं यस्य.
 
किं खलु रत्नैरेतैः किं पुनरभ्रायितेन वपुषा ते।  
सलिलमपि यन्न तावकमर्णव वदनं प्रयाति तृषितानाम्॥ 8 ॥  
मा कुरु गुरुतागर्वं लघुरन्यो नास्ति सागर त्वत्तः।  
जलसङ्ग्रहमन्यस्मात्त्वयि सति कुर्वन्ति पोत[^6]स्थाः॥ 9 ॥  


[^6]: नौकास्थिताः. नाविका इत्यर्थः.
 
किमधिकमस्य ब्रूमो महिमानं वारिधेर्हरिर्यत्र।  
अज्ञात एव शेते कुक्षौ निक्षिप्य भुवनानि॥ 10 ॥  
लघुरयमाह न लोकः कामं गर्जन्तमपि पतिं पयसाम्।  
सर्वमलज्जाकरमिह यत्कुर्वन्तीह परिपूर्णाः॥ 11 ॥  
तृषां धरायाः शमयत्यशेषां यः सोऽम्बुदो गर्जति गर्जतूच्चैः।  
यस्त्वेष कस्यापि न हन्ति तृष्णां स किं वृथा गर्जति निस्त्रपोऽब्धिः॥ 12 ॥  
त्वमद्य सिन्धो जगदेकबन्धो रत्नानि दातुं विमुखोऽसि कस्मात्।  
किं वा सुतः कल्पमहीरुहस्ते दानैः कृतार्थीकुरुते जगन्ति॥ 13 ॥  
अयि रोषमुरीकरोषि नो चेत्किमपि त्वां प्रति वारिधे वदामः।  
जलदेन तवार्तिना विमुक्तान्यपि तोयानि महान्न हा जहासि॥ 14 ॥  
तोयानामधिपतिराकरो मणीनां शैलानामभयपदं महान्महद्भ्यः।  
अग्राह्यो भवसि यदि त्वमेव तावत्को नु स्याज्जगति तदा जनावलम्बः॥ 15 ॥  
स्वस्त्यस्तु विद्रुमवनाय नमो मणिभ्यः कल्याणिनी भवतु मौक्तिकशुक्तिमाला।  
प्राप्तं मया सकलमेव फलं पयोधे यद्दारुणैर्जलचरैर्न विदारितोऽस्मि॥ 16 ॥  
आदाय वारि परितः सरितां मुखेभ्यः किं तावदर्जितमनेन दुरर्णवेन।  
क्षारीकृतं च व़डवादहने हुतं च पातालकुक्षिकुहरे विनिवेशितं च॥ 17 ॥  
निः-पीतपीनतिमिराणि मनोहराणि रत्नानि सन्ति न कियन्ति तवान्तिकेषु।  
एतस्य कौस्तुभमणेर्व्रजतः परन्तु पाथोनिधे स्मरणमान्तरमावहेथाः॥ 18 ॥  
कल्लोलवेल्लितदृषत्पुरुषप्रहारै रत्नान्यमूनि मकरालय मावमंस्थाः।  
किं कौस्तुभेन विहितो भवतो न नाम याञ्चाप्रसारितकरः पुरुषोत्तमोऽपि॥ 19 ॥  
लज्जामहे वयमहो वचनेऽपि हन्त सांयात्रिकाः सलिलराशिममी विशन्ति।  
अंसाधिरोपिततदीयतटोपकण्ठकौपेयकाम्बुदृतयो यदुदीर्णतृष्णाः॥ 20 ॥  
चपलतरतरङ्गैर्दूरमुत्सारितोऽपि प्रथयति तव कीर्तिं [^1]दक्षिणावर्तशङ्खः।  
[^2]परिगणय पयोधे [^3]पद्मनाभार्घ्ययोग्यस्तव निकटनिषण्णैः [^4]क्षुल्लकैः श्लाघ्यता का॥ 21 ॥  


[^1]: दक्षिणभागे आवर्तो यस्यैतादृशः शङ्खः.


[^2]: जानीहि.


[^3]: विष्णुपूजायोग्यः.


[^4]: क्षुद्रशङ्खैः.
 
यद्वीचीभिः स्पृशसि गगनं यच्च पातालमूलं रत्नैरुद्दीपयसि पयसा यत्पिधत्से धरित्रीम्।  
धिक्सर्वं तत्तव जलनिधे यद्विमुच्याश्रुधारास्तीरे नीरग्रहणरसिकैरध्वगैरुज्झितोऽसि॥ 22 ॥  
अयं [^5]वारामेको [^6]निलय इति रत्नाकर इति श्रितोऽस्माभिस्तृ[^7]ष्णातरलितमनोभिर्जलनिधिः।  
क एवं जानीते निजकरपुटीकोटरगतं क्षणादेनं ताम्यत्तिमिमकरमापास्यति [^8]मुनिः॥ 23 ॥  


[^5]: जलानाम्.


[^6]: स्थानम्.


[^7]: पिपासा; [पक्षे] अर्थाभिलाषः.


[^8]: अगस्त्यः.
 
अये वारां राशे कुलिशकरकोपप्रतिभयादयं पक्षप्रेम्णा गिरिवरसुतस्त्वामुपगतः।  
त्वदन्तर्वास्तव्यो यदि पुनरयं वाडवशिखी प्रदीप्तः प्रत्यङ्गं ग्लपयति ततः कोऽस्य शरणम्॥ 24 ॥  
इतः स्वपिति केशवः कुलमितस्तदीयद्विषामितश्च शरणार्थिनः [^9]शिखरिपत्त्रिणः शेरते।  
इतोऽपि वडवानलः सह [^10]समस्तसम्वर्तकैरहो विततमूर्जितं भरसहं च सिन्धोर्वपुः॥ 25 ॥  


[^9]: शिखरिणः पर्वतास्त एव पत्रिणः पक्षिणः.


[^10]: सङ्कर्तकसंज्ञकैर्मेघैः.
 
ग्रावाणो मणयो हरिर्जलचरो लक्ष्मीः पयोमानुषी मुक्तौघाः सिकताः प्रवाललतिकाः शैवालमम्भः सुधा।  
तीरे कल्पमहीरुहाः किमपरं नाम्नापि रत्नाकरो दूरे कर्णरसायनं निकटतस्तृष्णापि नो शाम्यति॥ 26 ॥  
एतस्मादमृतं सुरैः शतमुखेनोच्चैःश्रवाः सद्गुणः कृष्णेनाद्भुतविभ्रमैकवसतिर्लक्ष्मीः समासादिता।  
इत्यादि प्रचुराः पुरातनकथाः सर्वेभ्य एव श्रुता अस्माभिर्न च दृष्टमत्र जलधौ मृष्टं पयोऽपि क्वचित्॥ 27 ॥  
सङ्ख्येया न भवन्ति ते युगशतैर्गाम्भीर्यमुख्या गुणाः सत्यं वारिनिधे तथापि तदिदं चित्ते विधत्ते व्यथाम्।  
स्वच्छन्देन तिमिंगिलान्निजकुलग्रासं मुहुः कुर्वतो यत्ते वारयितुं निजेऽपि विषये न स्वामिता विद्यते॥ 28 ॥  
कल्लोलैः स्थगयन्मुखानि ककुभामभ्रंलिहैरम्भसा क्षारेणापि दिवानिशं जलनिधे गर्जन्न विश्राम्यसि।  
एतत्ते यदि घोरनक्रनिलयं स्वादु व्यधास्यद्विधिः किं कर्तासि तदा न वेद्मि तरलैः स्वैरेव दुश्चेष्टितैः॥ 29 ॥  
द्यामारोहति वाञ्छति स्थगयितुं तेजोऽपि तेजस्विनामुच्चैर्गर्जति पूरयन्नपि महीमम्भोभिरम्भोधरः।  
कांश्चिद्द्रागुपजीव्य तोयचुलुकान्सिन्धो भवत्सन्निधौ पानीयप्रचयेषु सत्स्वपि न ते जातो विकारः क्वचित्॥ 30 ॥  
किं वाच्यो महिमा तवात्र जलधे यस्येन्द्रवज्राहतित्रस्तक्ष्माभृदमज्जदम्बुनिचये मज्जत्कलङ्काकृतिः।  
मैनाकोऽपि गभीरनीरविलसत्पाठीनपृष्ठोल्लसच्छैवालाङ्कुरकोटिकोटरकुटीकुड्यान्तरे निर्वृतः॥ 31 ॥  
आस्तां तावदहो समुद्रमहिमा दूरेऽपि कर्णप्रियस्तीरे यस्य पिपासयैव मरणं प्राप्नोति शीघ्रं जनः।  
तस्मादम्बुनिधेर्वरं लघुसरः कूपोऽथवा वापिका यत्र स्वीयकरद्वयेन सलिलं पेपीयते स्वेच्छया॥ 32 ॥  
देवैर्यद्यपि तक्रवद्विमथितः केदारवद्वानरैर्बद्धः सिद्धवदञ्जनाविजनुषा कुल्यावदुल्लङ्घितः।  
किं चासीच्चुलकेऽम्बुबिन्दुवदयं द्राक्कुम्भयोनेर्मुनेर्नातारोऽयमिति प्रथा जलनिधेरासीदथापि श्लथा॥ 33 ॥  
पीयूषेण सुराः श्रिया मुररिपुर्मर्यादया मेदिनी शक्रः कल्परुहा शशाङ्ककलया श्रीशङ्करस्तोषितः।  
मैनाकाहिनगा निजोदरगताः संस्थानतः स्थापितास्त्वच्चूलीकरणे घटोद्भवमुनिः केनापि नो वारितः॥ 34 ॥  
हे हेलाजितबोधिसत्त्व वचसां किं विस्तरैस्तोयधे नास्ति त्वत्सदृशः परः परहिताधाने गृहीतव्रतः।  
तृष्यत्पान्थजनोपकारघटनावैमुख्यलब्धायशोभारप्रोद्वहने करोषि कृपया साहायकं यन्मरोः॥ 35 ॥  
पीयूषेण कृतार्थिता दिविषदो लक्ष्या हरिः प्रीणितश्चन्द्रार्धेन विभूषितः पशुपतिः कल्पद्रुमैर्वासवः।  
आत्मानं परिमन्थिनाप्युदधिना किं किं न तेषां कृतं तस्यागस्त्यमुनिप्रपीतपयसो नोच्चैः कृतैकाङ्गुलिः॥ 36 ॥  
लक्ष्म्या श्रीपुरुषोत्तमो हिमरुचा गौरीप्रियोऽलङ्कृतो देवेन्द्रोऽपि विमानवारणहयस्त्रीरत्नकल्पद्रुमैः।  
पीयूषैरमितैस्त्वया दिविषदश्चान्ये कृतार्थीकृताः श्रीमन्वारिनिधे त्वदीयमहिमा नूनं न वाग्गोचरः॥ 37 ॥  
हंहो वारिनिधे विधेः समुचितं येनासि रत्नाकरो रत्नांश्चेदवमन्यसे वद विभो नैतत्पदं विन्दसि।  
पश्यालङ्करणं पुरन्दरपुरे चिन्तामणिः कौस्तुभं विष्णोर्वक्षसि मीनकेतनरिपोः शीर्षे कलानां निधिः॥ 38 ॥  
पीत्वा गर्जन्त्यपस्ते दिशि दिशि जलदास्त्वं शरण्यो गिरीणां सुत्रामत्रासभाजां त्रिदशविटपिनां जन्मभूमिस्त्वमेव।  
गाम्भीर्यं तच्च तादृक्त्वयि सलिलनिधे किंतु विज्ञाप्यमेतत्सर्वोपायेन मैत्रावरुणिमुनिकृपादृष्टयः काङ्क्षणीयाः॥ 39 ॥  
## क्षीरसागरः
दिशि दिशि गिरिग्रावाणः स्वां वमन्तु सरस्वतीं तुलयतु मिथस्तामापातस्फुरद्ध्वनिडम्बराम्।  
स परमपरः क्षीरोदन्वान्यदीयमुदीर्यते मथितुरमृतं खेदच्छेदि प्रभोरनुमोदनम्॥ 40 ॥  
साकं [^1]ग्रावगणैर्लुठन्ति मणयो बालार्कबिम्बोपमा नीरे नीरचरैः समं स भगवान्निद्राति नारायणः।  
एवं वीक्ष्य तवाविवेकमथ च प्रौढिं परामुन्नतेः किं निन्दाम्यथवा स्तवीमि कथय क्षीरार्णव त्वामहम्॥ 41 ॥  


[^1]: पाषाणसमूहैः.
 
## अगस्त्यः
मुनिर्जयति योगीन्द्रो महात्मा कुम्भसम्भवः।  
येनैकचुलुके दृष्टौ दिव्यौ तौ मत्स्यकच्छपौ॥ 42 ॥  
अखर्वपर्वगर्तेषु विच्छिन्नो यस्य वारिधिः।  
हा स एव मुनेः पाणिरधस्ताद्विन्ध्यभूभृतः॥ 43 ॥  
अल्पीयसैव पयसा यत्कुम्भः पूर्यते प्रसिद्धं तत्।  
[^2]ब्राह्मं तेजः पश्यत कुम्भोद्भूतः पपौ [^3]वार्धिम्॥ 44 ॥  


[^2]: ब्राह्मणसामर्थ्यम्.


[^3]: समुद्रम्.
 
गतोऽस्मि तीरं जलधेः पिपासया स चापि शुष्कश्चुलुकीकृतो मया।  
न लक्ष्यते दोषलवोऽपि तोयधेर्ममैव तत्कर्मफलं विजृम्भते॥ 45 ॥  
कम्पन्ते गिरयः [^4]पुरन्दरभिया मैनाकमुख्याः पुनः क्रन्दन्त्यम्भुधराः स्फुरन्ति वडवावक्त्रोद्गता वह्नयः।  
भो कुम्भोद्भव मुच्यतां जलनिधिः स्वस्त्यस्तु ते साम्प्रतं निद्रालुश्लथबाहुवल्लिकमलाश्लेषो हरिः सीदति॥ 46 ॥  


[^4]: इन्द्रभयेन.
 
## रत्नानि
मणिर्लुठति पादेषु काचः शिरसि धार्यते।  
यथैवास्ते तथैवास्तां काचः काचो मणिर्मणिः॥ 47 ॥  
अप्याकरसमुत्पन्ना मणिजातिरसम्स्कृता।  
जातरूपेण कल्याणि नहि संयोगमर्हति॥ 48 ॥  
अनस्तमितसारस्य तेजसस्तद्विजृम्भितम्।  
येन पाषाणखण्डस्य मूल्यमल्यं वसुन्धरा॥ 49 ॥  
धन्योऽयं मणिरेकश्छिन्नो भिन्नश्च क्रचकनिर्घृष्टः।  
युक्तस्तेजोनिचयैर्धन्यो दुःखेऽपि योऽधिकाभासः॥ 50 ॥  
भ्रष्टं नृपतिकिरीटाद्भूमौ पतितं [^5]तिरोहितं रजसा।  
[^6]विधिविलसितेन रत्नं जनचरणविडम्बनां सहते॥ 51 ॥  


[^5]: छादितम्.


[^6]: दैवदुर्विपाकेन.
 
वपुः- [^7]परीणाहगुणेन तेभ्यो यशस्विनः किं मणयो भवन्ति।  
तथापि चूडासु महीपतीनां त एव खेलन्ति न गण्डशैलाः॥ 52 ॥  


[^7]: विशालता.
 
सिन्धुस्तरङ्गैरुपकल्प्य फेनान् रत्नानि पङ्कैर्मलिनीकरोति।  
तथापि तान्येव महीपतीनां किरीटकोटीषु पदं लभन्ते॥ 53 ॥  
विरम रत्न मुधा तरलायसे तव न कश्चिदिहास्ति परीक्षकः।  
विधिवशेन परिच्युतमाकरात्त्वमपि काचमणीकृतमीश्वरैः॥ 54 ॥  
अनिभालित एव केवलं खनिगर्भे निधिरेष जीर्यतु।  
न तु सीदतु मूल्यहानितो वणिजालोकनगोचरीकृतः॥ 55 ॥  
समुद्रेणान्तस्थस्तटभुवि तरङ्गैरकरुणैः समुत्क्षिप्तोऽस्मीति त्वमिह परितापं त्यज मणे।  
अवश्यं क्वापि त्वद्गुणपरिचयाकृष्टहृदयो नरेन्द्रस्त्वां कुर्यान्निजमुकुटकोटिप्रणयिनम्॥ 56 ॥  
पयोधेः सर्वस्वं शिरसि धृतवान्यं नृपगणः पणो यस्य क्षोणी चतुरुदधिसीमावधिरभूत्।  
स एवायं दैवाच्छबरवनितापाणिपतितो मणिर्मेषग्रीवाद्विगुणगुणबद्धो विहरति॥ 57 ॥  
आघ्रातं [^1]परिलीढमुग्रनखरैः क्षुण्णं च यच्चर्वितं क्षिप्तं यद्बत नीरसत्वकुपितेनेति व्यथां मा कृथाः।  
हे सद्रत्न तवैतदेव कुशलं यद्वानरेणाग्रहादन्तःसारविचार[^2]णव्यसनिना चूर्णीकृतं [^3]नाश्मना॥ 58 ॥  


[^1]: आस्वादितम्.


[^2]: तत्परेण.


[^3]: पाषाणेन.
 
उत्तंसेषु न नर्तितः क्षितिभुजां न प्रेक्षकैर्लक्षितः साकाङ्क्षं लुठितो न च स्तनतटे लीलावतीनां क्वचित्।  
कष्टं भोश्चिरमन्तरेण जलधैर्दैवाद्विशीर्णोऽभवत्खेलव्यालकुलाङ्गघर्षणपरिक्षीणप्रमाणो मणिः॥ 59 ॥  
ये गृह्णन्ति हठात्तृणानि मणयो ये चाप्ययः खण्डकं ते दृष्टाः प्रतिधाम दग्धमणयो विच्छिन्नसङ्ख्याश्चिरम्।  
नो जाने किमभावतः किमथवा दैवादहो श्रूयते नामाप्यत्र न तादृशस्य हि मणे रत्नानि गृह्णाति यः॥ 60 ॥  
यन्मुक्तामणयोऽम्बुधेरुदरतः क्षिप्ता महावीचिभिः पर्यन्तेषु लुठन्ति निर्मलरुचः स्पष्टाट्टहासा इव।  
तत्तस्यैव परिक्षयो जलनिधेर्द्वीपान्तरालम्बिनो रत्नानां तु परिग्रहव्यसनिनः सन्त्येव सांयात्रिकाः॥ 61 ॥  
यत्रानुल्लिखिताख्यमेव निखिलं निर्माणमेतद्विधेरुत्कर्षप्रतियोगिकल्पनमपि न्यक्कारकोटिः परा।  
याताः प्राणभृतां मनोरथगतीरुल्लङ्घ्य यत्सम्पदस्तस्याभासमणीकृताश्मसु मणेरश्मत्वमेवोचितम्॥ 62 ॥  
काचाः काञ्चनभूषिताः कति न वा मुष्णन्ति रत्नश्रियं मौलौ वा कति नोद्वहन्त्यपधियस्तानेव रत्नभ्रमात्।  
अक्ष्णां ये पुनरुन्मृजन्ति तिमिरं यैर्नाम रत्नाकरः सिन्धुस्ते पृथगेव हन्त मणयस्तेष्वप्यभिज्ञाः पृथक्॥ 63 ॥  
### वज्रमणिः
यस्य [^4]वज्रमणेर्भेदे भिद्यन्ते लोहसूचयः।  
करोति तत्र किं नाम नारीनखविलेखनम्॥ 64 ॥  


[^4]: हीरकमणेः.
 
### कौस्तुभमणिः
न श्वेतांशुवदन्धकारदलनादुद्द्योतिते रोदसी नाप्यैरावतवन्निरस्तदितिजत्रासः कृतो वासवः।  
नो चिन्तामणिरत्नवत्त्रिभुवने छिन्ना विपद्वार्थिनां भूत्वा तस्य हरेरुरःप्रणयिना किं कौस्तुभेनार्जितम्॥ 65 ॥  
### सोमकान्तसूर्यकान्तौ
सोमकान्तो मणिः स्वच्छः सूर्यकान्तस्तथा न किम्।  
उद्गारे तु विशेषोऽस्ति तयोरमृतवह्नयः॥ 66 ॥  
### चन्द्रकान्तः
सुधाकरकरस्पर्शाद्बहिर्द्रवति सर्वतः।  
चन्द्रकान्तमणेस्तेन मृदुत्वं लोकविश्रूतम्॥ 67 ॥  
### स्फटिकः
स्फटिकस्य गुणो योऽसौ स एवायाति दोषताम्।  
धत्ते स्वच्छतया छायां यतो मलवतामपि॥ 68 ॥  
### मरकतः
त्यज निजगुणाभिमानं मरकत पतितोऽसि [^1]पामरे वणिजि।  
काचमणेरपि मौल्यं लभसे यत्तदपि ते श्रेयः॥ 69 ॥  


[^1]: नीचे.
 
केनासीनः सुखमकरुणेनाकरादुद्धृतस्त्वं विक्रेतुं वा समभिलषितः केन वास्मिन्कुदेशे।  
यस्मिन्वित्तव्ययभरसहो ग्राहकस्तावदास्तां नास्ति भ्रातर्मरकतमणे त्वत्परीक्षाक्षमोऽपि॥ 70 ॥  
आसीत्पूर्वं विमलजलधौ [^2]मण्डनं भूपतीनां नारीणां च प्रबलमुकुटे काञ्चनेन प्रसङ्गात्।  
तन्त्रीबद्धः कथमिदमहो [^3]काचखण्डेन [^4]सार्धं भिल्लीकण्ठे मरकतमणे कामवस्थां गतोऽसि॥ 71 ॥  


[^2]: भूषणम्.


[^3]: काचमणिना.


[^4]: सह.
 
### माणिक्यम्
पौरस्त्यैर्दाक्षिणात्यैः स्फुरदुरुमतिभिर्मित्त्र पाश्चात्यसङ्घैरौदीच्यैर्यत्परीक्ष्य क्षितिपतिमुकुटे न्यासि माणिक्यमेकम्।  
यद्येतस्मिन्कथञ्चित्कथयति कृपणः कोऽपि मालिन्यमन्ये प्रेक्षावन्तस्तदा तं निरवधिजडतामन्दिरं सङ्गिरन्ते॥ 72 ॥  
%काचः%॥ अज्ञतया प्रेम्णा वा चूडामणिमाकलय्य काचमणिम्।  
नृपतिर्वहेत शिरसा तेनासौ न [^5]ह्यनर्घ्यमणिः॥ 73 ॥  


[^5]: अमूल्यः.
 
%शङ्खः%॥ अन्तः कुटिलतां बिभ्रच्छङ्खः स खलु निष्ठुरः।  
हुंकरोति यदा ध्मातस्तदैव बहु गण्यते॥ 74 ॥  
उच्चैरुच्चरतु चिरं झिल्ली वर्त्मनि तरुं समारुह्य।  
दिग्व्यापिनि शब्दगुणे शङ्खः सम्भावनाभूमिः॥ 75 ॥  
कीटगृहं कुटिलोऽन्तः कठिनः क्षाराम्बुसम्भवः शून्यः।  
शङ्खः श्रीपतिनिकटे केन गुणेन स्थितिं लेभे॥ 76 ॥  
जलनिधौ जननं धवलं वपुर्मुररिपोरपि पाणितले स्थितिः।  
इति समस्तगुणान्वित शङ्ख भो [^6]कुटिलता हृदये न निवारिता॥ 77 ॥  


[^6]: कौटिल्यम्.
 
ध्वनिरतिमधुरः शुचित्वमुच्चैर्जनिरपि शङ्ख नदीनतस्तवाभूत्।  
अवगतमखिलं बहिस्तवेदं कुटिलतरं पुनरन्तरं न विद्मः॥ 78 ॥  
क्व वाम्भोदौ जन्म क्व च वपुरिदं [^1]कुन्दधवलं क्व चावासस्थानं कृतमहह विष्णोः करतलम्।  
क्व नीचानामास्ये परिणतिरियं चुम्बनविधावितीवायं शङ्खः करुणकरुणं रोदिति मुहुः॥ 79 ॥  


[^1]: कुन्दपुष्पवच्छुभ्रम्.
 
तातः क्षीरनिधिः [^2]स्वसा [^3]जलधिजा भ्राता सुरेशद्रुमः सौजन्यं सह कौस्तुभेन शुचिता यस्य द्विजेशादपि।  
धिक्कर्माणि स एव कम्बुरधुना पाखण्डकान्ताकरे विश्रान्तः प्रतिवासरं प्रतिगृहं भैक्ष्येण कुक्षिंभरिः॥ 80 ॥  


[^2]: भगिनी.


[^3]: लक्ष्मीः.
 
## पाञ्चजन्यः
सर्वाशापरिपूरिहुंकृतिमदो जन्मापि दुग्धोदधेर्गोविन्दाननचुम्बि सुन्दरतरं पूर्णेन्दुबिम्बाद्वपुः।  
श्रीरेषा सहजा गुणाः किमपरं भण्यन्त एते हि यत्कौटिल्यं हृदि पाञ्चजन्य भवतस्तेनातिलज्जामहे॥ 81 ॥  
शङ्खाः सन्ति सहस्रशो जलनिधेर्वीचिच्छटाघट्टिताः पर्यन्तेषु लुठन्ति ये दलशतैः कल्माषितक्ष्मातलाः।  
एकः कोऽपि स पाञ्चजन्य उदभूदाश्चर्यधामा सतां यः सम्वर्तभरक्षमैर्मधुरिपोः श्वासानिलैः पूर्यते॥ 82 ॥  