+++
title = "१२ व्योमचरान्योक्तयः"
types = ["अन्योक्तिः", "अन्योक्तिः - व्योमचरः"]

+++
  
## गरुडः
[^5] दामोदरमुदराहितभुवनं यो वहति लीलया गरुडः।  
कस्य तरोरुपरिष्टात्खि[^6]न्नोऽसौ श्रान्तिमपनयतु॥ 1 ॥  


[^5]: उदरे आहितं स्थापितं भुवनं ब्रह्माण्डं येन.


[^6]: श्रान्तः.
 
अहिरहिरिति सम्भ्रमपदमितरजनः किमपि कातरो भवतु।  
विह[^1]गपतेराहारे स तु सकलमृणालदलरुचिरः॥ 2 ॥  


[^1]: गारुडस्य.
 
## हंसः
कं[^2]सारिचरणोद्भूतसिन्धुकल्लोललालितम्।  
मन्ये हंस मनो नीरे [^3]कुल्यानां रमते न ते॥ 3 ॥  


[^2]: विष्णुः.


[^3]: कृत्रिमसरिताम्.
 
अस्ति यद्यपि सर्वत्र नीरं नीरजमण्डितम्।  
रमते न मरालस्य मानसं [^4]मानसं विना॥ 4 ॥  


[^4]: मानससरोवरम्.
 
एकेन राजहंसेन या शोभा सरसो भवेत्।  
न सा बकसहस्रेण परितस्तीरवासिना॥ 5 ॥  
हंसः श्वेतो बकः श्वेतः को भेदो बकहंसयोः।  
नीरक्षीरविभागे तु हंसो हंसो बको बकः॥ 6 ॥  
बककोयष्टिभिर्जुष्टे पल्वले मानसं कुतः।  
मोदते हि मरालस्य सन्मानसविहारिणः॥ 7 ॥  
अपसरणमेव शरणं मौनं वा तत्र राजहंसस्य।  
कटु रटति निकटवर्ती वाचाटष्टिट्टिभो यत्र॥ 8 ॥  
यदि नाम दैवगत्या जगदसरोजं कदाचिदपि जातम्।  
[^5]अवकरनिकरं विकिरति तत्किं [^6]कृकवाकुरिव हंसः॥ 9 ॥  


[^5]: सङ्करसञ्चयम्.


[^6]: ताम्रचूडः.
 
नीरक्षीरविवेके हंसालस्यं त्वमेव तनुषे चेत्।  
विश्वस्मिन्नधुनान्यः कुलव्रतं पालयिष्यति कः॥ 10 ॥  
सैव सैव सरसी रमणीया यत्र यत्र वलते तव रागः।  
राजहंस रसिक स्मरणीया श्रीमता तदपि मानसकेलिः॥ 11 ॥  
गाङ्गमम्बु सितमम्बु यामुनं कज्जलाभमुभयत्र मज्जतः।  
राजहंस तव सैव शुभ्रता चीयते न च न चापचीयते॥ 12 ॥  
कञ्चिदेव समयं समागतं त्वां न विस्मरति शश्वदम्बुजम्।  
मानसे विहर हंस मानसे मा विमुञ्च पुनरस्य सौहृदम्॥ 13 ॥  
यत्रापि कुत्रापि भवन्ति हंसा हंसा महीमण्डलमण्डलानि।  
हानिस्तु तेषां हि सरोवराणां येषां मरालैः सह विप्रयोगः॥ 14 ॥  
अम्भोजिनीवनविलासनमेव हन्त हंसस्य हन्तु नितरां कुपितो विधाता।  
न त्वस्य दुग्धजलभेदविधिप्रसिद्धां [^7]वैदग्ध्यकीर्तिमपहर्तुमसौ समर्थः॥ 15 ॥  


[^7]: चातुर्यम्.
 
भृङ्गाङ्‌गनाजनमनोहरहारिगीतराजीवरेणुकणकीर्णपिशङ्गतोयाम्।  
रम्यां हिमाचलनदीं प्रविहाय हंस हे हे हताश वद कां दिशमुत्सुकोऽसि॥ 16 ॥  
स्थित्वा क्षणं विततपक्षतिनान्तरिक्षे मातङ्गसङ्गकलुषां नलिनीं विलोक्य।  
उत्पन्नमन्युपरिघर्घरनिःस्वनेन हंसेन साश्रु परिवृत्य गतं नलिन्याः॥ 17 ॥  
रे राजहंस किमिति त्वमिहागतोऽसि योऽसौ बकः स इह हंस इति प्रतीतः।  
तद्गम्यतामनुपदेन पुनः स्वभूमौ यावद्वदन्ति न बकं खलु मूढलोकाः॥ 18 ॥  
ये वर्धिताः कनकपङ्कजरेणुमध्ये मन्दाकिनीविमलनीरतरङ्गभङ्गैः।  
ते साम्प्रतं विधिवशात्खलु राजहंसाः शैवालजालजटिलं जलमाश्रयन्ति॥ 19 ॥  
हा हन्त मानससरःसलिलावतंस रे राजहंस पयसोः प्रविवेचनाय।  
चेच्छक्तिमान्खलु भवान्न तदा किमु स्यात् किं वा कपोत उत वा कलविङ्कपोतः॥ 20 ॥  
नेदं सरः सरसवारि न वारिजं वै नैतन्मधूनि मधुपाः सहवासिनो वा।  
हेमारविन्दवनवासविलासभाजो रे हंस मानसजुषस्तव मानसेऽपि॥ 21 ॥  
हंसः प्रयाति शनकैर्यदि यातु तस्य नैसर्गिकी गतिरियं नहि तत्र चित्रम्।  
गत्या तया जिगमिषुर्बक एष मूढश्चेतो दुनोति सकलस्य जनस्य नूनम्॥ 22 ॥  
भुक्ता मृणालपटली भवता निपीतान्यम्बूनि यत्र नलिनानि निषेवितानि।  
रे राजहंस वद तस्य सरोवरस्य कृत्येन केन भवितासि कृतोपकारः॥ 23 ॥  
तरौ तीरोद्भूते क्वचिदपि दलाच्छादिततनुः पतद्धारासारां गमय विषमां प्रावृषमिमाम्।  
निवृत्तायां तस्यां सरसि सरसोत्फुल्लनलिने स एव त्वं हंसः पुनरपि विलासास्त इह ते॥ 24 ॥  
गतं तद्गाम्भीर्यं तटमपि चितं जालिकशतैः सखे हंसोत्तिष्ठ त्वरितममुतो गच्छ सरसः।  
न यावत्पङ्कान्तःकलुषिततनुर्भूरिविलसद्बकोऽसौ वाचालश्चरणयुगलं मूर्ध्नि कुरुते॥ 25 ॥  
पुरा सरसि मानसे विकचसारसालिस्खलत्परागसुरभीकृते पयसि यस्य यातं वयः।  
स [^1]पल्वलजलेऽधुना मिलदनेकभेका[^2]कुले मरालकुलनायकः कथय रे कथं वर्तताम्॥ 26 ॥  


[^1]: अल्पजलाशयजले.


[^2]: दर्दुरव्याप्ते.
 
वातान्दोलितपङ्कजस्थितरजःपुञ्जाङ्गरागोज्ज्वलो यः शृण्वन्कलकूजितं मधुलिहां सञ्जातहर्षः पुरा।  
कान्ताचञ्चुपुटापवर्जितबिसग्रासग्रहेऽप्यक्षमः सोऽयं सम्प्रति हंसको मरुगतः कौपं पयो याचते॥ 27 ॥  
यो दिव्याम्बुजलोलमत्तमधुपप्रोद्गीतरम्यं सरस्त्यक्त्वा मानसमल्पवारिणि रतिं बध्नाति कैदारिके।  
तस्यालीकसुखाशया परिभवक्रोडीकृतस्याधुना हंसस्योपरि टिट्टिभो यदि पदं धत्तेऽत्र को विस्मयः॥ 28 ॥  
अन्या सा सरसी मराल मुनिभिर्यत्तीरसोपानिकाविन्यस्तांस्तिलतण्डुलान्कवलयन्दृष्टोऽसि हृष्टैर्मुखैः।  
एषा पक्कणवापिका कमलिनीखण्डेन गुप्तात्मभिर्व्याधैस्त्वद्विधमुग्धबन्धनविधौ कं नाम नो सूत्र्यते॥ 29 ॥  
कस्त्वं लोहित[^3]लोचनास्यचरणो हंसः कुतो मानसात् किं तत्रास्ति सुवर्णपङ्कजवनान्यम्भः सुधासन्निभम्।  
रत्नानां निचयाः प्रवालमणयो वैदूर्यरोहाः क्वचिच्छम्बूका[^4] अपि सन्ति नेति च बकैराकर्ण्य हीहीकृतम्॥ 30 ॥  


[^3]: रक्तम्.


[^4]: जलशुक्तयः.
 
यः सन्तापमपाकरोति जगतां यश्चोपकारक्षमः सर्वेषाममृतात्मकेन वपुषा प्रीणाति नेत्राणि यः।  
तस्याप्युन्नतिमम्बुदस्य सहसे यन्न त्वमेतावता वर्णेनैव परं मराल धवलः कृष्णश्चरित्रैरसि॥ 31 ॥  
आकारः कमनीयता कुलगृहं लीलालसा सा गतिः सम्पर्कः कमलालयैः कलतया लोकोत्तरं कूजितम्।  
यस्येयं गुणसम्पदस्ति महती तस्यातिभव्यस्य ते सम्रब्धत्वमसद्गुमद्गुकलहे नाहं सहे हंस हे॥ 32 ॥  
नद्यो नीचगता दुरापपयसः कूपाः पयोराशयः क्षारा दुष्टबकोटसङ्कटतटोद्देशास्तडागादयः।  
इत्थं भूतल आकलय्य सकलानम्भोनिवेशानिति त्वां भो मानस संस्मरन् पुनरसौ हंसः समभ्यागतः॥ 33 ॥  
हंसी वेत्ति परागपिञ्जरतनुः कुत्रापि पद्माकरे प्रेयान्मे बिसकन्दलीकिसलयं भुङ्क्ते ह्ययं निर्वृतः।  
नो जानाति तपस्विनी यदनिशं जम्बालमालोडयञ्शैवालाङ्कुरमप्यसौ न लभते हंसो विशीर्णच्छदः॥ 34 ॥  
प्रम्लाना नलिनी जलानि किरणैः सूर्यस्य शोषं ययुर्नाशं प्राप विहङ्गमावलिरियं तृष्णाविशीर्णेक्षणा।  
एते तीरमहीरुहा अपि पतत्पत्त्रश्रियोऽद्यापि रे कोऽयं राजमराल शुष्कसरसीतीरे रतिप्रक्रमः॥ 35 ॥  
एषा पुष्करिणी मराल मलिनैश्छन्ना कुवीथीजलैर्यस्यामज्ञतया विधेरकृपया चेद्वस्तुमाकाङ्क्षसे।  
विश्रम्भो बकमण्डलेषु विनयो भेकेषु सम्बन्धिता रात्र्यन्धेषु विधीयतां कृपणता को यष्टिकश्रेणिषु॥ 36 ॥  
पीतं येन पुरा पुरन्दरपुरे रम्भोरुकेलिस्खलन् मन्दाराङ्कुरकर्णपूरसुरभि स्वर्गापगायाः पयः।  
सोऽयं मारववारि पामरवधूपादार्पणप्रोच्छलत्पङ्कातङ्कितभेकभिन्नमघृणौ हंसः समाशंसते॥ 37 ॥  
काके कार्ष्ण्यमलौकिकं धवलिमा हंसे निसर्गस्थितो गाम्भीर्ये महदन्तरं विचसि यो भेदः स किं कथ्यते।  
एतावत्सु विशेषणेष्वपि सखे यत्रेदमालोक्यते के काकाः खलु के च हंसशिशवो देशाय तस्मै नमः॥ 38 ॥  
क्रुद्धोलूकनखप्रपातविगलत्पक्षा अपि स्वाश्रयं ये नोज्झन्ति पुरीषपुष्टवपुषस्ते केचिदन्ये द्विजाः।  
ये तु स्वर्गतरङ्गिणीबिसलतालेशेन सम्वर्धिता गाङ्गं नीरमपि त्यजन्ति कलुषं ते राजहंसा वयम्॥ 39 ॥  
भो हंसास्तावदम्भोरुहकुहररजोरञ्जिताङ्गाः सहेलं हंसीभिः पद्मखण्डे मधुरमधुकरारावरम्ये रमध्वम्।  
यावन्नायं दुरन्तो हरगलगरलव्यालजालालिनीलप्रोन्मीलन्मेघमालामलिनसकलदिङ्मण्डलोऽभ्येति कालः॥ 40 ॥  
## मधुकरः
[^1]सरजस्कां पाण्डुवर्णां कण्टकप्रकराङ्किताम्।[^2]  
[^3]केतकीं सेवसे हन्त कथं रोलम्ब निस्त्रप[^4]॥ 41 ॥  


[^1]: रजोयुक्ताम्.


[^2]: समूहः.


[^3]: भ्रमर.


[^4]: निर्लज्ज.
 
फलानां च दलानां च सन्तु ते ते विवेकिनः।  
मकरन्दविशेषज्ञो मिलिन्दमपहाय कः॥ 42 ॥  
पलाशकुसुमभ्रान्त्या शुकतुण्डे पतत्यलिः।[^5]  
सोऽपि जम्बूफलभ्रान्त्या तमलिं धर्तुमिच्छति॥ 43 ॥  


[^5]: भ्रमरः.
 
क्वचित्क्वचिदयं यातु स्थातुं प्रेमवशंवदः।  
न विस्मरति तत्रापि राजीवं भ्रमरो हृदि॥ 44 ॥  
भ्रम भ्रमर यूथीषु मालतीषु चिरं मिल।  
मा पुनः पङ्कजारण्यस्नेहशून्यं मनः कृथाः॥ 45 ॥  
मधुपे मालतीपुष्पं सतृष्णं यातुमुद्यते।  
हन्त दैवादुपागम्योपात्तमारण्यकेन तत्॥ 46 ॥  
मधुकर तव करनिकरैः किं किं क्रान्तं वनं न कुसुमानाम्।  
तद्वद सरसिजकमले लब्धं किञ्चिद्यदन्यतस्तत्किम्॥ 47 ॥  
[^1]गौरीं चम्पककलिकामपहाय भ्रान्तदुर्बुद्धे।  
शाल्मलिकुसुमदलेषु स्वैरं गुञ्जन्न लज्जसे मधुप॥ 48 ॥  


[^1]: पीतवर्णाम्.
 
[^2]मदनमवलोक्य निष्फलमनित्यतां बन्धुजीवकुसुमानाम्।  
वनमुपगम्य भ्रमरः सम्प्रति जातो जपासक्तः।[^3]॥ 49 ॥  


[^2]: मदनबाणाख्यं पुष्पम्.


[^3]: जपापुष्पे सक्तः; [पक्षे] जपे जपन आसक्तः.
 
[^4]अपसर मधुकर दूरं परिमलबहुलेऽपि केतकीकुसुमे।  
इह न हि मधुलवलाभो भवति परं धूलिधूसरं वदनम्॥ 50 ॥  


[^4]: दूरं गच्छ.
 
कृत्वापि कोशपानं भ्रमरयुवा पुरत एव कमलिन्याः।  
अभिलषति बकुलकलिकां मधुलिहि मलिने कुतः सत्यम्॥ 51 ॥  
[^5]येनामन्दमरन्दे [^6]दलदरविन्दे दिनान्य[^7]नायिषत।  
कुटजे खलु तेनेहा[^8] तेने[^9] हा मधुकरेण कथम्॥ 52 ॥  


[^5]: प्रचुरपुष्परसे.


[^6]: विकसितकमले.


[^7]: नीतानि.


[^8]: इच्छा.


[^9]: विस्तारिता. कृतेति यावत्.
 
[^10]अमरतरुकुसुमसौरभ[^11]सेवनसम्पूर्णकामस्य।  
पुष्पान्तरसेवेयं भ्रमरस्य विडम्बना महती॥ 53 ॥  


[^10]: कल्पवृक्षः.


[^11]: सौगन्ध्यम्.
 
इह रूपमात्रसारे चित्रगते कनककह्लारे।  
न रसो नापि च गन्धो मधुकर बन्धो मुधा भ्रमसि॥ 54 ॥  
अपनीतपरिमलान्तरकथे पदं न्यस्य देवतरुकुसुमे।  
पुष्पान्तरेऽपि गन्तुं वाञ्छसि चेद्भ्रमर धन्योऽसि॥ 55 ॥  
मलिनेऽपि रागपूर्णां विकसितवदनामनल्पजल्पेऽपि।  
त्वयि चपलेऽपि च सरसां भ्रमर कथं वा सरोजिनीं त्यजसि॥ 56 ॥  
नन्दनजन्मा मधुपः सुरतरुकुसुमेषु पीतमकरन्दः।  
दैवादवनिमुपेतः कुटजे कुटजे समीहते वृत्तिम्॥ 57 ॥  
दूरतया स्थूलतया नीलतया दानलोलुपैर्मधुपैः।  
भ्रामितमिभराजधिया हन्ताभूदन्ततो महिषः॥ 58 ॥  
नष्टे वारिजविपिने कष्टे नष्टेऽथ मालतीनिकरे।  
तत्किं जीवति लोके मूलकमकरन्दबिन्दुना यदलिः॥ 59 ॥  
पवनापनीतसौरभदूरोदकपूरपद्मिनीलुब्धः।  
अपरिक्षतस्वपक्षो गन्ता हन्तापदं मधुपः॥ 60 ॥  
कति कति न लताः कलिताः सञ्चरता चञ्चरीकरसिकेन।  
नलिनि भवन्मधु मधुरं यत्पीतं तत्तदेव परिपीतम्॥ 61 ॥  
मधुकर मा कुरु शोकं विचर करीरद्रुमस्य कुसुमेषु।  
घनतुहिनपातदलिता कथं नु सा मालती मिलति॥ 62 ॥  
यस्तोषं न गतः कमलेषु मल्लीचम्पकबकुलकुलेषु।  
तस्यालेर्यदि निम्बे वासः कथय कथं न भवत्युपहासः॥ 63 ॥  
आलिङ्गसे चारुलतां लवङ्गीमाचुम्बसे चाम्बुजिनीं क्रमेण।  
तां चूतवल्लीं मधुप प्रकामं सन्ताडयस्येव पदैः किमेतत्॥ 64 ॥  
वेत्रत्वचा तुल्यरुचां वधूनां कर्णाग्रतो गण्डतलागतानि।  
भृङ्गाः सहेलं यदि नापतिष्यन् कोऽवेदयिष्यन्नवचम्पकानि॥ 65 ॥  
किं न पश्यसि महेन्द्रदिङ्मखे शीतदीधितिरसावुदञ्चति।  
मीलितैव नलिनीह मा कृथास्तन्मधुव्रत मुधा गतागतम्॥ 66 ॥  
चञ्चरीक चतुरोऽसि चन्द्रिका वैभवे कुमुदिनीं निषेवसे।  
भास्करे जयिनि पुष्करे नवे प्रोन्मिषन्नवदलेऽनुरज्यसि॥ 67 ॥  
नीरजान्यपि निषेव्य निर्भरं नीरसानि कुटजानि वाञ्छसि।  
चञ्चलत्वमिह चञ्चरीक ते साहसं कथमिदं विमोक्ष्यसि॥ 68 ॥  
पीतमत्र मधु यापिताः क्षपा भृङ्ग सर्वमचिरेण विस्मृतम्।  
हीनमानसुषमां हिमागमे पद्मिनीं यदिह नावलोकसे॥ 69 ॥  
कुन्दकुड्मलमुपास्यता त्वया यत्र शीतसमयोऽतिवाहितः।  
चञ्चरीक परिहीनसौरभा रोचते न भवते सरोजिनी॥ 70 ॥  
भ्रमर भ्रमता दिगन्तराणि क्वचिदासादितमीक्षितं श्रुतं वा।  
वद सत्यमपास्य पक्षपातं यदि जातीकुसुमानुकारि पुष्पम्॥ 71 ॥  
अभिनवनलिनीविनोदलुब्धो मुकुलितकैरविणीवियोगभीरुः।  
भ्रमति मधुकरोऽयमन्तराले श्रयति न पङ्कजिनीं कुमुद्वतीं वा॥ 72 ॥  
अलिरयं नलिनीदलमध्यगः कमलिनीमकरन्दमदालसः।  
विधिवशात्परदेशमुपागतः कुटजपुष्परसं बहु मन्यते॥ 73 ॥  
अपि दलन्मुकुले बकुले यया पदमधायि कदापि न हेलया।  
अहह सा सहसा विधुरे विधौ मधुकरी बदरीमनुसेवते॥ 74 ॥  
यदपि भकगणेन निषेवितं प्रकटकण्टककोटिसमन्वितम्।  
तदपि पङ्कजमेति मधुव्रतः सुरससौरभसुन्दरताश्रयम्॥ 75 ॥  
आनम्राः स्तबकभरेण पल्लविन्यः शोभन्ते कति न लताः परागपूर्णाः।  
आमोदे मधुनि च मार्दवे च तासां यो भेदः स खलु मधुव्रतैकवेद्यः॥ 76 ॥  
निःशङ्कं गजपतिगण्डदानधारामाराध्य भ्रमर दिनान्यमून्यनैषीः।  
यावन्न स्फुरति करालकर्णतालस्तावत्त्वं नय नलिनीवनीमुपेत्य॥ 77 ॥  
रात्रिर्गमिष्यति भविष्यति सुप्रभातं भास्वानुदेष्यति हसिष्यति पङ्कजश्रीः।  
इत्थं विचिन्तयति कोशगते द्विरेफे हा मूलतः कमलिनीं गज उज्जहार॥ 78 ॥  
अन्यासु तावदु[^1]पमर्दसहासु भृङ्ग लोलं[^2] विनोदय मनः सुमनोलतासु।  
मुग्धाम[^3]जातरजसं कलिकामकाले[^4] बालां [^5]कदर्थयसि किं नवमालिकायाः॥ 79 ॥  


[^1]: उपमर्दं सहन्ते ताः.


[^2]: सतृष्णम्. लुब्धमिति यावत्.


[^3]: अनुत्पन्नपरागाम्.


[^4]: अयोग्ये काले.


[^5]: दूषयसि.
 
फुल्लेषु यः कमलिनीकमलोदरेषु चूतेषु यो विलसितः सलिकान्तरस्थः।  
पश्याद्य तस्य मधुपस्य शरद्व्यपाये कृच्छ्रेण वेणुविवरे दिवसाः प्रयान्ति॥ 80 ॥  
ये वर्धिताः करिकपोलमदेन भृङ्गाः प्रोत्फुल्लपङ्कजरजःसुरभीकृताङ्गाः।  
ते साम्प्रतं प्रतिदनं क्षपयन्ति कालं निम्बेषु चार्ककुसुमेषु च दैवयोगात्॥ 81 ॥  
एणीदृशः श्रवणसीम्नि यदानयन्ति तेनैव तस्य महिमा नवचम्पकस्य।  
त्वं तत्र नो विहरसे यदि भृङ्ग तेन नैतस्य किञ्चिदपि तत्तु तवैव हानिः॥ 82 ॥  
सानन्दमेष मकरन्दमिहारविन्दे विन्देत षट्पदयुवेति जनैरटङ्कि।  
दैवादकाण्डपरिमुद्रितपुण्डरीककोषादभूदहह निःसरणं पुमर्थः॥ 83 ॥  
आजन्मकल्पतरुकाननकामचारी यत्कौतुकादुपगतः कुटजं मिलिन्दः।  
तत्कर्मणः सुसदृशं फलमेतदेव यत्प्राप साम्यमधुना मधुमक्षिकाभिः॥ 84 ॥  
मा गा विषादमलिपोतक केतकीनामन्तर्निगूढमनवाप्य मधुप्रकर्षम्।  
लाभः स एव परमो ननु कण्टकानां श्रेणीभिरक्षतशरीरतया प्रयासि॥ 85 ॥  
नालिङ्गिता नवलवङ्गलता न वापि संभावता विटपिनः कलगुञ्जितेन।  
आसादिता सपदि काचन रीतिरन्या माकन्दकोरकमुदीक्ष्य मधुव्रतेन॥ 86 ॥  
मन्दारमेदुरमरन्दरसालसाङ्गः स्वर्नागरीनयननन्दन एष भृङ्गः।  
दैवादुपेत्य जगतीमगतिर्विषीदञ्छाखोटकोटरकुटीषु निलीय शेते॥ 87 ॥  
किं केतकीपरिमलोत्थितगन्धलुब्धो गुञ्जन्भ्रमन्भ्रमर वाञ्छसि रन्तुमेताम्।  
तत्कण्टकैः परिवृतामतुलामगम्यां सन्त्यज्यतां व्रज निकुञ्जलतां सपुष्पाम्॥ 88 ॥  
इह सरसि सहर्षं [^6]मञ्जु [^7]गुञ्जाभिरामं मधुकर कुरु केलिं सार्धमम्भोजिनीभिः।  
अनुपममकरन्दामोददत्तप्रमोदा त्यजति बत न निद्रां मालती यावदेषा॥ 89 ॥  


[^6]: मधुरम्.


[^7]: रवं कुरु.
 
भ्रमर मरणभीतिं मुञ्च चाम्पेयपुष्पे विहर हर तदीयं सौरभं सौहृदेन।  
मधुकर सुकरं चेद्वस्तु हस्तेन लब्धुं भवतु तदुपभोगेऽनिष्टमिष्टं फलं वा॥ 90 ॥  
गन्धैराढ्या जगति विदिता केतकी स्वर्णवर्णा पद्मभ्रान्त्या क्षुधितमधुपः पुष्पमध्ये पपात।  
अन्धीभूतस्तदनु रजसा कण्टकैश्छिन्नपक्षः स्थातुं गन्तुं क्षणमपि सखे नैव शक्तो द्विरेफः॥ 91 ॥  
दृष्ट्वा स्फीतोऽभवदलिरसौ लेख्यपद्मं विशालं चित्रं चित्रं किमिति किमिति व्याहरन्निष्पपात।  
नास्मिन्गन्धो न च मधुकणा नास्ति तत्सौकुमार्यं घूर्णन्मूर्धा बत नतशिरा व्रीडया निर्जगाम॥ 92 ॥  
सदम्भोजाम्भोजं परिषजति सम्भोगरहितो गतोऽमन्दे कुन्दे वहति मकरन्दं न हि मनः।  
ततो मन्येऽरण्ये क्वचिदधिकपुण्येऽपि ललितां लवङ्गीमासङ्गीं भजति नवभृङ्गीपरिवृढः॥ 93 ॥  
निरानन्दः कौन्दे मधुनि विधुरो बालबकुले न साले सालम्बो लवमपि लवङ्गे न रमते।  
प्रियङ्गौ नासङ्गं रचयति न चूतेऽपि रमते स्मरल्लक्ष्मीलीलाकमलमधुपानं मधुकरः॥ 94 ॥  
श्रियो वासाम्भोजे त्रिदिवसरिदम्भोजकुहरे हरेर्नाभीपद्मे मधु मधुकरो यः किल पपौ।  
स दैवादुन्मीलत्तपनकरतापव्यतिकरव्यथाकम्पः सम्प्रत्यतरुमरुभूमौ विचरति॥ 95 ॥  
लतास्तास्तास्तादृङ्मधुरसवतीः पङ्कजवनीः समालिङ्गंश्चुम्बन्नयमगमयद्भूरिसमयम्।  
इदानीं चेन्नीचे विचरति रुचेरेष लकुचे कुचेष्टेयं धातुर्भवति नहि वाच्यो मधुकरः॥ 96 ॥  
मधूके माध्वीकं पिबसि शतपत्रेऽभिरमसे मधूलीभिश्चान्तर्मधुप सहकारेऽपि रमसे।  
वसन्ते वासन्तीमधु मधुरमश्नासि बहुशो दुरावेशोऽयं ते तदपि कुटजे यद्विचरसि॥ 97 ॥  
भ्रमन्स्वैरं भ्रातर्भ्रमर नवयूथेषु बहुशो मधूलीमन्विष्यन्कुमुदवनवीथीषु विचर।  
वसन्तप्रारम्भस्फुरितमधुसम्भारसुभगो न ते विस्मर्तव्यः क्वचन सहकारव्यतिकरः॥ 98 ॥  
अये मधुप मा कृथा बत वृथा मनोदीनतां तुषारसमये लताशतनिषेवणव्याकुलः।  
इयं पुरत एव ते सरसपुष्पमासोदये रसालनवम़ञ्जरी मधुझरी जरीजृम्भते॥ 99 ॥  
नो मल्लीमयमीहते[^1] न भजते मत्तेभकुम्भस्थलीं [^2]वासन्तीं सहते न चन्दनवनीमालम्बते न क्वचित्।  
जातीमेव हृदीश्वरीमिव महानन्दैककन्दाङ्कुरां ध्यायन्निर्वृतिमेति षट्पदयुवा योगीव [^3]वीतभ्रमः॥ 100 ॥  


[^1]: इच्छां करोति.


[^2]: माधवीलताम्.


[^3]: गतभ्रमः.
 
किं क्वापि प्रलया नलैर्विटपिनो निर्दह्य भस्मीकृताः किंस्विद्देवगजेन पङ्कजवनं निष्कन्दमुन्मूलितम्।  
किंवा हन्त [^4]कृतान्तकेसरिभयात्त्यक्तो मदः कुञ्जरैर्येनास्मिन्विरसे करीरकुसुमे हा भृङ्ग विश्राम्यसि॥ 101 ॥  


[^4]: कृतान्तः कालः स एव केसरी सिंहः.
 
यस्याः सङ्गमवाञ्छया न गणिता वाप्यो विनिद्रोत्पला यामालिङ्ग्य समुत्सुकेन मनसा यातः परां निर्वृतिम्।  
भग्नां तामवलोक्य चन्दनलतां भृङ्गेण यज्जीव्यते धैर्यं नाम तदस्तु तस्य न पुनः स्नेहानुरूपं कृतम्॥ 102 ॥  
दग्धा सा बकुलावली कवलतास्ते ते रसालद्रुमाः प्रुष्टास्तेऽपि विनिद्रपुष्पपटलीपीतातपाः पादपाः।  
भ्रातर्भृङ्ग दवाग्निना वनमिदं वल्मीकशेषं कृतं किं त्वं सम्प्रति काननान्तरपरिस्पन्दाय मन्दायसे॥ 103 ॥  
दूरादुज्झति चम्पकं न च भजत्यम्बोजराजीरजो नो जिघ्रत्यपि पाटलापरिमलं धत्ते न चूते रतिम्।  
मन्दारे यदनादरो [^1]विचकिलोपान्ते न सन्तृप्यते तन्मन्ये क्वचिदङ्ग भृङ्गतरुणेनास्वादिता मालती॥ 104 ॥  


[^1]: विचकिलः. पुष्पभेदः.
 
येनामोदिनि केसरस्य मुकुले पीतं मधु स्वेच्छया नीता येन निशा शशाङ्कधवला पद्मोदरे (शारदी।[^2]  
भ्रान्तं येन मदप्रवाहमलिने गण्डस्थले दन्तिनां सोऽयं भृङ्गयुवा करीरविटपे बध्नाति तुष्टिं कुतः॥ 105 ॥  


[^2]: शरत्सम्बन्धिनी.
 
भ्रातर्भ्राम्य लवङ्गवल्लिषु पिब स्वैरं नवाम्भोरुहं माध्वीमाधविकामधूनि मधुराण्याकण्ठमास्वादय।  
कस्मादापतितोऽसिकेतकमिदं यस्मिन्नुदीर्णं रजो दृष्टिं लुम्पति सूचयः प्रविचिताः कृन्तन्ति मर्माण्यपि॥ 106 ॥  
आस्वाद्यात्र मधूनि षट्पद मदं मा गाः कषायाङ्कुरैर्माकन्दस्य पिकान्प्रतारितवतो मूर्धानमध्यासितः।  
प्रत्यासन्नतमे पिकेऽपि भवते ये नार्पिता तादृशी माद्वी तस्य विवेकविच्युतिरियं साद्गुण्यमेतन्न ते॥ 107 ॥  
नीतं जन्म नवीननीरजवने पीतं मधु स्वेच्छया मालत्याः कुसुमेषु येन सततं केली कृता हेलया।  
तेनेयं मधुगन्धलुब्धमनसा गुञ्जालता सेव्यते हा धिग्दैवकृतं स एव मधुपः कां कां दशां नागतः॥ 108 ॥  
प्रारम्भे कुसुमाकरस्य परितो यस्योल्लसन्मञ्जरीपुञ्जे मञ्जुलगुञ्जितानि रचयंस्तानातनोरुत्सवान्।  
तस्मिन्नद्य रसालशाखिनि दशां दैवात्कृशामञ्चति त्वं चेन्मुञ्चसि चञ्चरीक विनयं नीचस्त्वदन्योऽस्ति कः॥ 109 ॥  
सोऽपूर्वो [^3]रसनाविपर्ययविधिस्तत्कर्ण[^4]योश्चापलं दृष्टिः सा [^5]मदविस्मृत[^6]स्वपरदिक्किं भूयसोक्तेन वा।  
सर्वं विस्मृतवानसि भ्रमर हे [^7]यद्वारणोऽद्याप्यसावन्तः[^8]शून्यकरो[^9] निषेव्यत इति भ्रान्तः क एष ग्रहः॥ 110 ॥  


[^3]: अग्निशापात्करिणां जिह्वापरिवृत्तिः; [पक्षे] पूर्वविपरीताभिधानम्.


[^4]: कर्णचापलं प्रसिद्धम्; [पक्षे] पिशुनप्रतार्यत्वं च.


[^5]: मदः प्रसिद्धः; [पक्षे] गर्वः.


[^6]: स्वपरयोर्दिङ्मार्गः; [पक्षे] आप्तानाप्तविभागः.


[^7]: गजः; [पक्षे] वारकः.


[^8]: सरन्ध्रः; [पक्षे] धनरहितः.


[^9]: शुण्डा; [पक्षे] हस्तः.
 
केतक्यः कटुकण्टकाः कुमुदिनी दोषोदयान्मोदते जायन्ते विकलाः कलावति पुनः पङ्केरुहां पङ्क्तयः।  
अन्यानि प्रसवानि षट्पदपदन्यासैरवाञ्छि क्वचिद्भृङ्गो भ्राम्यति कल्पवृक्ष विपदामन्तर्भवन्तं विना॥ 111 ॥  
यद्यप्याम्रतरोरमुष्य वनिताकर्णावतंसोचितामाजिघ्रन्नवमञ्जरीं मधुप हे जातोऽसि पूर्णोत्सवः।  
विस्मर्तुं भवतस्तथाप्यनुचितं तद्वन्द्यमिन्दीवरं यस्यास्वाद्य मधूनि चानतशिरो मञ्जु त्वयोद्गुञ्जितम्॥ 112 ॥  
माकन्दे मधुपानमम्बु बकुले क्रीडा कदम्बद्रुमे दोलाखेलनकौतुकं कुवलये कः को न वा विभ्रमः।  
येनाकारि मधुव्रतेन सहसा सोऽयं मधूके मधौ माध्वीकं परिपीय पीवरतनुर्जीवत्यहो जीवनम्॥ 113 ॥  
पीतं पङ्कजकानने मधु मया नीपेऽपनीतं वयो बन्धूके वरबन्धुता विरचिता रक्तं रसालद्रुमे।  
किं चाकारि कुमुद्वतीपरिकरे क्रीडाकलाकौशलं कस्तद्वेत्तु विधीयतेऽद्य बदरीवृन्दस्य यद्वन्दनम्॥ 114 ॥  
## कोकिलः
समुद्गिरसि किं वाचः पुंस्कोकिल सुकोमलाः।  
श्वभ्रेऽस्मिञ्जडपाषाणगुरुनिर्घोषभैरवे॥ 115 ॥  
तवैतद्वाचि माधुर्यं जाने कोकिल कृत्रिमम्।  
प्रपोषितो यैस्तानेव जातपक्षो जहासि यत्।[^1]॥ 116 ॥  


[^1]: त्यजसि.
 
रसालशिखरासीनाः शतं सन्तु पतत्रिणः।  
तन्मञ्जरीरसामोदं विदुरेव कुहूमुखाः॥ 117 ॥  
भद्रं भद्रं कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे।[^2]  
[^3]वक्तारो दर्दुरा यत्र तत्र मौनं हि शोभते॥ 118 ॥  


[^2]: वर्षाकाले.


[^3]: भेकाः.
 
शृगालशशशार्दूलदूषितं दण्डकावनम्।  
पञ्चमं गायतानेन कोकिलेन प्रतिष्ठितम्॥ 119 ॥  
काकः कृष्णः पिकः कृष्णः को भेदः पिककाकयोः।  
वसन्तसमये प्राप्ते काकः काकः पिकः पिकः॥ 120 ॥  
तावन्मौनेन नीयन्ते कोकिलैश्चैव वासराः।  
यावत्सर्वजनानन्ददायिनी वाक्प्रवर्तते॥ 121 ॥  
कोकिलोऽहं भवान्काकः समानः कालिमावयोः।  
अन्तरं कथयिष्यन्ति काकलीकोविदाः पुनः॥ 122 ॥  
सहकारे चिरं स्थित्वा सलीलं बालकोकिल।  
तं हित्वाद्यान्यवृक्षेषु विचरन्न विलज्जसे॥ 123 ॥  
कलकण्ठ यथा शोभा सहकारे भवद्गिरः।  
खदिरे वा पलाशे वा किं तथा स्याद्विचारय॥ 124 ॥  
कोकिल कलमालपैरलमलमालोकसे रसालं किम्।  
शरनिकरभरितशरधिः शबरः [^4]सरतीह [^5]परिसरे सधनुः॥ 125 ॥  


[^4]: सञ्चरति.


[^5]: आसमन्ताद्भागे.
 
तत्किं स्मरसि न भुक्तं यत्पिक[^6] रे काकमन्दिरे पूर्वम्।  
सहकारकुसुमकाले हठेन कुरुषेऽधुना रावम्॥ 126 ॥  


[^6]: कोकिल.
 
तावत्कोकिल विरसान्यापय[^7] दिवसान्वनान्तरे निवसन्।  
यावन्मिलदलिमालः कोऽपि रसालः समुल्लसति॥ 127 ॥  


[^7]: नय.
 
एकस्त्वं गहनेऽस्मिन्कोकिल न कलं कदाचिदपि कुर्याः।  
साजात्यशङ्कयामी न त्वां निघ्नन्तु निर्दयाः काकाः॥ 128 ॥  
अथ कोकिल कुरु मौनं जलधरसमयेऽपि पिच्छिला भूमिः।  
विकसति कुटजकदम्बे वक्तरि भेके कुतस्तवावसरः॥ 129 ॥  
मलिनात्मना विरागः प्रकटीकृत एव कोकिलकलेन।  
जीवनदानामुन्नतिसमये वाचंयमीभवता॥ 130 ॥  
रे रे कोकिला मा भज मौनं किञ्चिदुदञ्चय पञ्चमरागम्।  
नो चेत्त्वामिह को जानीते काककदम्बकपिहिते चूते॥ 131 ॥  
अस्यां सखे बधिरलोकनिवासभूमौ किं कूजितेन खलु कोकिल कोमलेन।  
एते हि दैवहतकास्त[^1]दभिन्नवर्णं त्वां काकमेव कलयन्ति कलानभिज्ञाः॥ 132 ॥  


[^1]: काकसमानवर्णम्.
 
रे बालकोकिल करीरमरुस्थलीषु किं दुर्विदग्धमधुरध्वनिमातनोषि।  
अन्यः स कोऽपि [^2]सहकारतरुप्रदेशो राजन्ति यत्र तव विभ्रमभाषितानि॥ 133 ॥  


[^2]: आम्रः.
 
किं कोमलैः कलरवैः पिक तिष्ठ तूष्णीमेते तु पामरनराः स्वरमाकलय्य।  
को वा रटत्ययमये निकटे कटूनि रे वध्यतामिति वदन्ति गृहीतदण्डाः॥ 134 ॥  
तावच्चकोरचरणायुधचक्रवाकपारावतादिविहगाः कलमालपन्तु।  
यावद्वसन्तरजनीघटिकावसानमासाद्य कोकिलयुवा न कुहूकरोति॥ 135 ॥  
येनोषितं रुचिरपल्लवमञ्जरीषु श्रीखण्डमण्डलरसालवने सदैव।  
दैवात्स कोकिलयुवा निपपात निम्बे तत्रापि रुष्टबलिपुष्टकुलैर्विवादः॥ 136 ॥  
हे कोकिलाखिललतासु फलानि सन्ति सन्त्यज्य तानि ननु चूतलतां सपुष्पाम्।  
किं काङ्क्षसीह रमितुं फलभोक्तुकामो न ज्ञायसे नृपतिसेवकभीषणीयाम्॥ 137 ॥  
परभृतशिशो मौनं तावद्विधेहि नभस्तलोत्पतनविधये पक्षौ स्यातां न यावदिमौ क्षमा।  
ध्रुवमपरथा द्रष्टव्योऽसि स्वजातिविलक्षणध्वनितकुपितध्वाङ्क्षत्रोटीपुटाहतिजर्जरः॥ 138 ॥  
अहंयुवरवर्णिनीजनमदायतोदव्रतस्फुरच्चतुरपञ्चमस्वरजितान्यपक्षिव्रजः।  
रसालतरुमा कृतामसमतुल्यतामात्मनो विहन्तुमिह कोकिलः फलिनमन्यमुद्वीक्षते॥ 139 ॥  
क्वचिज्झिल्लीनादः क्वचिदतुलकाको[^3]लकलहः क्वचित्कङ्कारावः क्वचिदपि कपीनां कलकलः।  
क्वचिद्धोरः फेरु[^4]ध्वनिरयमहो दैवघटनात्कथञ्कारं तारं[^5] रसति[^6] चकितः कोकिलयुवा॥ 140 ॥  


[^3]: द्रोणकाकः.


[^4]: जम्बुकध्वनिः.


[^5]: अत्युच्चं यथा तथा.


[^6]: कूजति.
 
मूकीभूय तमेव कोकिल मधुं बन्धुं प्रतीक्षस्व हे हेलोल्लासितमल्लिकापरिमलामोदानुकूलानिलम्।  
यत्रैतास्तव सूक्तयः सफलतामायान्त्यमी तूल्लसत्पांशूत्तंससृतो निदाघदिवसः सन्तापसन्दायिनः॥ 141 ॥  
येनानन्दमये वसन्तसमये सौरभ्यहेलामिलद्भृङ्गालीमुखरे रसालशिखरे नीताः पुरा वासराः।  
आः कालस्य वशेन कोकिलयुवा सोऽप्यद्य सर्वा दिशः खेलद्वायसचञ्चुघातविदलन्मूर्धा मुहुर्धावति॥ 142 ॥  
[^7]दात्यूहाः सरसं रसन्तु सुभगं गायन्तु केकाभृतः[^1] कादम्बाः[^2] क[^3]लमालपन्तु मधुरं कूजन्तु को यष्टयः[^4]।  
दैवाद्यावदसौ रसालविटपिच्छायामनासादयन्निर्विण्णः कुटजेषु कोकिलयुवा सञ्जातमौनव्रतः॥ 143 ॥  


[^7]: कालकण्ठकः, जलकाक इति प्रसिद्धः.


[^1]: मयूराः.


[^2]: कलहंसाः.


[^3]: अव्यक्तमधुरम्.


[^4]: टिट्टिभाः.
 
भ्रातः कोकिल कूजितेन किमलं नाद्याप्यनर्घ्यो गुणस्तूष्णीं तिष्ठ विशीर्णपर्णपटलच्छन्नः क्वचित्कोटरे।  
प्रोद्दामद्रुमसङ्कटे कटुरटत्काकावलीसङ्कुलः कालोऽयं शिशिरस्य सम्प्रति सखे नायं वसन्तोत्सवः॥ 144 ॥  
अम्भोजप्रकरोऽथ केतककुलं कुन्दोत्करः कैरवव्रातो मल्लिगणोऽथ चम्पकचयो जातीसमूहोऽथवा।  
नो चेदादरमातनोति पिक ते खेदं वृथा मा कृथा यस्मात्क्वापि कदापि कोऽपि भविता यस्त्वद्गुणाञ्ज्ञास्यति॥ 145 ॥  
आसाद्याम्रवनीमिमां प्रति नवामास्वाद्य तन्मञ्जरीं मैवं पञ्चममञ्च नन्दनवनभ्रान्त्या तया कोकिल।  
एषा वायसमण्डली घनशिरःशूलाहतिव्याकुला कुध्वानैर्बधिरीकरिष्यति वृथा श्रोत्राणि सत्पत्त्रिणाम्॥ 146 ॥  
उत्कूजन्तु वटे वटे बत बकाः काका वराका अपि क्राङ्कुर्वन्तु सदा निनादपटवस्ते पिप्पले पिप्पले।  
सोऽन्यः कोऽपि रसालपल्लवलवग्रासोल्लसत्पाटवक्रीडत्कोकिलकण्ठकूजनकलालीलाविलासक्रमः॥ 147 ॥  
## चातकः
एक एव खगो मानी चिरं जीवतु चातकः।  
म्रियते वा पिपासायां याचते वा पुरन्दरम्॥ 148 ॥  
पिपासाक्षामकण्ठेन याचितं चाम्बु पक्षिणा।  
नवमेघोज्झिता चास्य धारा निपतिता मुखे॥ 149 ॥  
शक्यते येन केनापि जीवनेनैव जीवितुम्।  
किंन्तु कौलव्रतोद्भङ्गप्रसङ्गः परदुःसहः॥ 150 ॥  
अवश्यकारणैः प्राणान्धारयत्येव चातकः।  
प्रार्थनाभङ्गभीतोऽपि शक्रादपि न याचते॥ 151 ॥  
चातक धूमसमूहं दृष्ट्वा मा धाव वारिधरबुद्ध्या।  
इह हि भविष्यति भवतो नयनयुगादेव वारिणां पूरः॥ 152 ॥  
यद्यपि चातकपक्षी क्षपयति जलधरमकालवेलायाम्।  
तदपि न कुप्यति जलदो गतिरिह नान्या यतस्तस्य॥ 153 ॥  
दीनोन्नतचलपक्षतया बह्वपि लब्धमस्तु।  
चातक सत्सम्भावनया किमपि यदस्ति तदस्तु॥ 154 ॥  
विश्वोपजीव्ये न पिबत्यपोऽयं पद्माकरे यद्यपि चातकश्चेत्।  
स्वार्थक्षतिस्तस्य तृषातुरस्य लघुत्वमेवास्ति न किञ्चिदस्य॥ 155 ॥  
ऊर्ध्वीकृतग्रीवमहो मुधैव किं याचसे चातकपोत मेघम्।  
अत्यूर्जितं गर्जितमात्रमस्मिन्नम्भोधरे बिन्दुलवस्तु दूरे॥ 156 ॥  
वृथा गतं नृत्यसि चातक त्वं न नीलमेघोऽथ गजो मदान्धः।  
स त्वादृशेभ्यो न ददाति नूनं मातङ्गदानं मधुपेभ्य एव॥ 157 ॥  
आत्मानमम्भोनिधिरेतु शोषं ब्रह्माण्डमासिञ्चतु वा तरङ्गैः।  
नास्ति क्षतिर्नोपचितिः कदापि पयोदवृत्तेः खलु चातकस्य॥ 158 ॥  
रक्ताब्जपुञ्जरजसारुणितान्विमुच्य स्वच्छान्सुधासमरसानपि वारिराशीन्।  
यच्चातकः पिबति वारिधरोदबिन्दून्मन्ये तदान[^1]तिभयाच्छिरसोऽभिमानी॥ 159 ॥  


[^1]: नमनभयात्.
 
अन्येऽपि सन्ति बत तामरसावतंसा हंसावलीवलयिनो जलसन्निवेशाः।  
कोऽप्याग्रहो गुरुरयं बत चातकस्य पौरन्दरीं[^2] यदभिवाञ्छति वारिधाराम्॥ 160 ॥  


[^2]: ऐन्द्रीम्. मेघोत्पन्नामित्यर्थः.
 
धिग्वारिदं [^3]परिहृतान्यजलाशयस्य यच्चातकस्य कुरुते न तृषाप्रशान्तिम्।  
धिक्चातकं तमपि योऽर्थितयास्त[^4]लज्जस्तं तादृशं च यदुपैति पिपासितोऽपि॥ 161 ॥  


[^3]: परिहृतास्त्यक्ता अन्ये जलाशयाः समुद्रादयो येन.


[^4]: गतलज्जः.
 
अये वापीहंसा निजवसतिसङ्कोचपिशुनं कुरुध्वं मा चेतो वियति वहतो वीक्ष्य विहगान्।  
अमी सारङ्गास्ते भुवनमहनीयव्रतभृतो निरीहाणां येषां तृणमिव भवन्त्यम्बुनिधयः॥ 162 ॥  
बीजैरङ्कुरितं लताभिरुदितं वल्लीभिरुज्जृम्भितं कन्दैः कन्दलितं जनैः प्रमुदितं धाराधरे वर्षति।  
भ्रातश्चातक पातकं किमपि ते सम्यङ् न जानीमहे येनास्मिन्न पतन्ति चञ्चुपुटके द्वित्राः पयोबिन्दवः॥ 163 ॥  
अन्ये ते जलदायिनो जलधरास्तृष्णां विनिघ्नन्ति ये भ्रातश्चातक किं वृथा विरुदितैः खिन्नोऽसि विश्रम्यताम्।  
मेघः शारद एष [^5]काशधवलः पानीयरिक्तोदरो गर्जत्येव हि केवलं भृशतरं नो बिन्दुमप्युज्झति॥ 164 ॥  


[^5]: काशपुष्पवत्पाण्डुरः.
 
यः कृष्णं कुरुते मुखं जनयति त्रासं तडिद्भिस्तु यो यश्च प्रार्थयते परं दलयति श्रोत्रं निजैर्गर्जितैः।  
सत्यं चातक तं तथाविधमपि भ्रातस्त्वया याचता जीमूतं कृतमेव तुल्यमनयोरर्थित्वतिर्यक्त्वयोः॥ 165 ॥  
रे रे चातक सावधानमनसा मित्त्र क्षणं श्रूयतामम्भोदा बहवो वसन्ति गगने सर्वेऽपि नैतादृशः।  
केचिद्वृष्टिभिरार्द्रयन्ति धरणीं गर्जन्ति केचिद्वृथा यं यं पश्यसि तस्य तस्य पुरतो मा ब्रूहि दीनं वचः॥ 166 ॥  
वापी स्वल्पजलाशयो विषमयो नीचावगाहो ह्रदः क्षुद्रात्क्षुद्रतरो महाजलनिधिर्गण्डूषमेकं मुनेः।  
गङ्गाद्याः सरितः पयोनिधिगताः सन्त्यज्य तस्मादिमान् सम्मानी खलु चातको जलमुचामुच्चैः पयो वाञ्छति॥ 167 ॥  
अन्ये ते विहगाः पयोद परितो धावन्ति तृष्णातुरा वापीकूपतडागसागरजले मज्जन्ति दत्तादराः।  
मामद्यापि न वेत्सि चातकशिशुं यच्छुष्ककण्ठोऽपि सन्नान्यं वाञ्छति नोपसर्पति न च प्रस्तौति न ध्यायति॥ 168 ॥  
## मयूरः
अहमस्मि नीलकण्ठस्तव खलु तुष्यामि शब्दमात्रेण।  
नाहं जलधर भवतश्चातक इव जीवनं याचे॥ 169 ॥  
यत्नादपि कः पश्यति शिखिनामा[^1]हारनिर्गमस्थानम्।  
[^2]यदि जलदनिनदमुदितास्त एव मूढा न नृत्येयुः॥ 170 ॥  


[^1]: गुदस्थानम्.


[^2]: मेघनादेन सञ्जातानन्दाः.
 
वेगज्वलद्विटपिपुञ्जमहारयोऽयं गर्जिर्न तीव्रतरहेतिरियं न [^3]शम्पा।  
दावाग्निधूमनिवहोऽयमये न मेघः किं नृत्यसि द्रुतमितो व्रज तत्कलापिन्॥ 171 ॥  


[^3]: विद्युत्.
 
अस्मान्विचित्रवपुषस्तव पृष्ठलग्नान्कस्माद्विमुञ्चति भवान्यदि वा विमुञ्च।  
रे नीलकण्ठ गुरुहानिरियं तवैव मौलौ पुनः क्षितिभृतो भविता स्थितिर्नः॥ 172 ॥  
अये नीलग्रीव क्व नु खलु सखे तेऽद्य मुनयः परं तोषं येषां तव रवविलासो वितनुते।  
अमी दूरात्क्रूराः क्वणितमिदमाकर्ण्य सहसा त्वरन्ते हन्तुं त्वामहह शबराः पुङ्खितशराः॥ 173 ॥  
समन्तादाक्रान्ता दवदहनसङ्घैः शिखरिणः किरातैराकीर्णाः करकलितकाण्डैर्वनभुवः।  
बिडालैरालीढाः सपदि सरसीनां परिसराः शिखण्डी पाण्डित्यं निजमहह कुत्र प्रकटयेत्॥ 174 ॥  
एतस्मिन्मलयाचले बहुविधैः किं तैरकिञ्चित्करैः काकोलूककपोतकोकिलकुलैरेकोऽपि पार्श्वस्थितः।  
केकी[^4] कूजति चेत्तदा विघटि[^5]तव्यालावलीबन्धनः सेव्यः स्यादिह सर्वलोकमनसामानन्दनश्चन्दनः॥ 175 ॥  


[^4]: मयूरः.


[^5]: विघटितं व्यालावलीनां बन्धनं यस्य.
 
हारीताः सरसं रसन्तु मधुरं कूजन्तु पुंस्कोकिलाः सानन्दं गिरमुद्गिरन्तु च शुकाः किं तैः शिरस्थैरपि।  
एकेनापि तलस्थितेन नदता श्रीखण्ड निस्तर्जनाद्व्यालानां च शिखण्डिना न तु महत्पाण्डित्यमुद्दण्डितम्॥ 176 ॥  
किं दूरेण पयोधरा उपरि किं नान्यै रटन्तः श्रुता निर्व्यापारतया च पक्षिषु गताः किं वा न पक्षा वृथा।  
रम्यं वा गगने न किं विहरणं किं तूग्रकाकावलीपर्यायप्रतिपत्तिलाघवभयाद्भूमौ स्थिता बर्हिणः॥ 177 ॥  
केका कर्णामृतं ते सकुसुमकबरीकान्तिहाराः कलापाः कण्ठच्छाया पुरारेर्गलरुचिरुचिरा सौहृदं मेघसङ्घैः।  
विश्वद्वेषिद्विजिह्वस्फुरदुरुपिशितैर्नित्यमाहारवृत्तिः कैः पुण्यैः प्राप्तमेतत्सकलमपि सखे चित्रवृत्तं मयूर॥ 178 ॥  
## चक्रवाकः
त्यज चक्रवाकि शोकं बधान धैर्यं सहस्व समयममुम्।  
जयमेव वासरमणिर्हरिष्यते शापमूर्छां ते॥ 179 ॥  
अस्तङ्गतोऽयमरविन्दवनैकबन्धुर्भास्वान्न लङ्घयति कोऽपि विधिप्रणीतम्।  
हे चक्र धैर्यमवलम्ब्य विमुञ्च शोकं धीरास्तरन्ति विपदं न तु दीनचित्ताः॥ 180 ॥  
## शुक्रः
अखिलेषु विहङ्गेषु हन्त स्वच्छन्दचारिषु।  
शुक पञ्जरबन्धस्ते मधुराणां गिरां फलम्॥ 181 ॥  
किंशुके[^1] शुक मा तिष्ठ चिरं भाविफलेच्छया।  
बाह्यरङ्गप्रसङ्गेन के के नानेन वञ्चिताः॥ 182 ॥  


[^1]: पलाशवृक्षे.
 
काकाः किं किं न कुर्वन्ति क्रेङ्कारं यत्र यत्र वा।  
शुक एव परं वक्ति नृपहस्तोपलालितः॥ 183 ॥  
[^2]शुक तव पठनं व्यसनं न गुणः स गुणाभासः।  
समजनि येनामरणं[^3] शरणं पञ्जरवासः॥ 184 ॥  


[^2]: दोषः.


[^3]: मरणपर्यन्तम्.
 
कीर नीरसकरीरपादपे किं स्थितोऽसि कथयामि धीरतः।  
मामकीनसहकारपादपा दुःसमीरलहरीभिराहताः॥ 185 ॥  
सुभाषितस्याध्ययनेऽनुषक्तं शुकं वराकाः प्रहसन्ति काकाः।  
तमेव सम्सत्सु गिरं किरन्तं दृष्ट्वा भवन्ति त्रपयानतास्याः॥ 186 ॥  
द्राक्षां प्रदेहि मधु वा वदने निधेहि देहे विधेहि किमु वा करलालनानि।  
जातिस्वभावचपलः पुनरेष कीरस्तत्रैव यास्यति कृशोदरि मुक्तबन्धः॥ 187 ॥  
हे कीर कैरवसुगीरिति सङ्कलय्य मा मात्र संरससि सज्जनरञ्जनाय।  
बालोऽपि यत्र कलकण्ठसुकण्ठपीठः संलेढि कोमलकुहूकृतपूर्णकर्णः॥ 188 ॥  
इदमपटु कपाटं जर्जरः पञ्जरोऽयं विरमति न गृहेऽस्मिन्क्रूरमार्जारयात्रा।  
शुक मुकुलितजिह्वः स्थीयतां किं वचोभिस्तव वचनविनोदे नादरः पामराणाम्॥ 189 ॥  
अमृतवचनलीलाविभ्रमैरन्नपानं रचय चतुर कीर भ्रान्तचित्तेषु तेषु।  
अकलितपरसेवातापपापः पिकोऽसौ भजतु विपिनवाटीमेष पीयूषकण्ठः॥ 190 ॥  
अमुष्मिन्नुद्याने विहगखल एष प्रतिकलं विलोलः [^4]काकोलः क्वणति खलु यावत्कटुतरम्।  
सखे तावत्कीर द्रढय हृदि [^5]वाचं यमकलां न मौनेन न्यूनो भवति गुणभाजां गुणगणः॥ 191 ॥  


[^4]: द्रोणकाकः.


[^5]: वाचंयमो मौनी.
 
इयं पल्ली भिल्लैरनुचितसमारम्भरसिकैः समन्तादाक्रान्ता विषविषमबाणप्रणयिभिः।  
तरोरस्य स्कन्धे गमय समयं कीर निभृतं न वाणी कल्याणी तदिह मुखमुद्रैव शरणम्॥ 192 ॥  
अमुष्मिन्नारामे तरुभिरभिरामे विटपिनः स्फुटं नृत्यद्भृङ्गीविविधनवसङ्गीतकलनात्।  
परानन्दैः पूर्णाः क इव तव वर्णावलिपदक्रमश्रोता वेत्ता द्विजवर शुक श्राम्यसि कुतः॥ 193 ॥  
अये कीरश्रेणीपरिवृढ वृथा वासरशतं किमर्थं स्वं व्यर्थं क्षपयसि पलाशे रभसतः।  
यदा पुष्पारम्भे मुखमलिनिमा किंशुकतरोस्तदैवेदं ज्ञातं फलपरिचयो दुर्लभतरः॥ 194 ॥  
अपारः पाथोधिः पुलिनपदवी योजनशतं निरालम्बो मार्गो वियति किल शून्या दश दिशः।  
इतीवायं कीरः कतिपयपदान्येव गगने मुहुर्भ्राम्यन्भ्राम्यन्पतति [^1]गुणवृक्षे पुनरपि॥ 195 ॥  


[^1]: पोतमध्यस्थिते कूपके.
 
द्विजकुलपते मेधासिन्धो सुभाषितकोविद त्वयि गृहमुपायते जातं बहूपकृतं मम।  
यदिह नियतं बाला वृद्धाः स्त्रियः परिचारिकाः शुक भगवतो नाम प्रीता गृणन्ति मुहुर्मुहुः॥ 196 ॥  
वासः काञ्चनपञ्जरे नृपकराम्भोजैस्तनूमार्जनं भक्ष्यं स्वादुरसालदाडिमफलं पेयं सुधाभं पयः।  
पाठः संसदि रामनाम सततं धीरस्य कीरस्य मे हा हा हन्त तथापि जन्मविटपिक्रोडं मनो धावति॥ 197 ॥  
सत्साङ्गत्यमवाप्य यः पुरवने नानारसास्वादवत्कीरः शास्त्रविचारचारुवचनैरानन्दकारी जने।  
दैवेनास्फुटवाक्प्रपञ्चपिहितश्रोत्रस्य तस्याटवीं प्राप्तस्यात्मसभाप्रगल्भकपिषु स्यान्मौनमेवोचितम्॥ 198 ॥  
भ्रातः कीर कठोरचञ्चुकषणक्रोधायितैः कूजितैः किं माधुर्यनिषिक्तसूक्तिविशदः कण्ठावटुः शोष्यते।  
सेयं दैववशाद्दशा परिणता राजन्यपात्रस्य ते भिल्लैश्छिद्रितभित्तिमुद्रितघटः प्राप्तो यतः पञ्जरः॥ 199 ॥  
माणिक्यद्रवलिप्रमौक्तिकतुलां बिभ्रन्ति नो दाडिमीबीजान्येष निरीक्षते न रमते हैमेप्यहो पञ्जरे।  
तत्तादृग्वनवाससम्मदमहामोदैकमेदस्विनी वृत्तिर्मे गलितानया हतगिरित्येवं शुकः शोचति॥ 200 ॥  
याते यातमधःस्थिते स्थितमुपर्यालोकिते लोकितं यद्युद्यानशुकोऽप्यमाकलयते [^2]शुद्धान्तहस्तस्थितः।  
तत्सर्वं मणिभित्तिमेत्य भवता छायाशुकाङ्गीकृतं तस्मिन्कर्णसुधां वितन्वति गिरं तूष्णीं किमु स्थीयते॥ 201 ॥  
स्वस्वव्यापृतिमग्नमानसतया मत्तो निवृत्ते जने चञ्चूकोटिविघट्टिताररपुटो यास्याम्यहं पञ्जरात्।  
इत्थं कीरवरे मनोरथमयं पीयूषमास्वादयत्यन्तः सम्प्रविवेश वारणकराकारः फणिग्रामणीः॥ 202 ॥  
दृष्ट्वा शाखावकीर्णं फलभरनमितं भूमिभागावनद्धं त्यक्त्वा शालप्रकाण्डं पनसमुपगतश्चिन्तयित्वेति कीरः।  
हत्वा चञ्चुं प्रहर्षाद्विगलितपयसा संभृताशेषपक्षो भिन्नश्चोड्डीय गन्तुं गगनपरिचिता या गतिः सापि नष्टा॥ 203 ॥  
## काकः
वयं काका वयं काका जल्पन्तीति [^3]प्रगे [^4]द्विकाः।  
तिमिरारिस्तमो हन्यादिति शङ्कितमानसाः॥ 204 ॥  


[^3]: प्रातः-काले.


[^4]: द्वौ ककारौ नाम्नि विद्येते येषां ते.
 
तुल्यवर्णच्छदः कृष्णः कोकिलैः सह सङ्गतः।  
केन विज्ञायते काकः स्वयं यदि न भाषते॥ 205 ॥  
अहो मोहो वराकस्य काकस्य यदसौ मुहुः।  
सीरसर्ति नरीनर्ति पुरतः शिखिहंसयोः॥ 206 ॥  
आमरणादपि विरुतं कुर्वाणाः स्पर्धया सह मयूरैः।  
किं जानन्ति वराकाः काकाः केकारवं कर्तुम्॥ 207 ॥  
तत्काक त्वयि युक्ताः कटुवाग्वैवर्ण्यधूर्तताशुचिताः।  
यदि विष्ठाकृमिपुष्टे तत्र न दोषा हि तच्चित्रम्॥ 208 ॥  
विधिरेव विशेषगर्हणीयः[^1] करट[^2] त्वं [^3]रट कस्तवापराधः।  
सहकारतरौ चकार यस्ते सह वासं सरलेन कोकिलेन॥ 209 ॥  


[^1]: निन्द्यः.


[^2]: काक.
 
[^3]: शब्दं कुरु.

काकस्य गात्रं यदि काञ्चनस्य माणिक्यरत्नं यदि चञ्चुदेशे।  
एकैकपक्षे [^4]ग्रथितं मणीनां तथापि काको न तु राजहंसः॥ 210 ॥  
  
[^4]: ग्रथनम्.

त्रोटीपुरं करट कुङ्मलयाद्य तात यावत्प्रतिव्रजति नाकमयं मरालः।  
नो चेदमङ्गलकटोररवा विहङ्गाः सर्वे भुवीति निजसंसदि शंसिता नः॥ 211 ॥  
प्रत्यङ्गणं प्रतितरुं प्रतिवारितीरं काकाश्चरन्ति चलचञ्चुपुटा रटन्तः।  
नो यान्ति तृप्तिमथ मण्डितपुण्डरीकखण्डे वसन्नहह तृप्यति राजहंसः॥ 212 ॥  
कृष्णं वपुर्वहतु चुम्बतु सत्फलानि रम्येषु सम्वसतु चूतवनान्तरेषु।  
पुंस्कोकिलस्य चरितानि करोतु कामं काकः कलध्वनिविधौ स तु काक एव॥ 213 ॥  
पथि निपतितां शून्ये दृष्ट्वा निरावरणाननां दधिभृतघटीं गर्वोन्नद्धः समुद्धतकन्धरः।  
निजसमुचितास्तास्ताश्चेष्टा विकारशताकुला यदि न कुरुते काणः काकः कदा नु करिष्यति॥ 214 ॥  
गात्रं ते मलिनं तथा श्रवणयोरुद्वेगकृत्केङ्कृतं भक्ष्यं सर्वमपि स्वभावचपलं दुश्चेष्टितं ते सदा।  
एतैर्वायस सङ्गतोऽस्य विनयैर्दोषैरमीभिः परं यत्सर्वत्र कुटुम्बवत्सलमतिस्तेनैव धन्यो भवान्॥ 215 ॥  
रूक्षस्यामधुरस्य चातिमलिनच्छायस्य धृष्टस्य च क्षुद्रस्य क्षतकारिणोऽतिचपलस्याह्लादविच्छेदिनः।  
येयं निम्बफलेषु काक भवतस्तिक्तेषु नैसर्गिकी प्रीतिस्तत्सदृशं विधेर्विलसितं निष्पन्नमेतच्चिरात्॥ 216 ॥  
कर्णारुंतु[^5]दमन्त[^6]रेण [^7]रणितं गाहस्व काक स्वयं [^8]भाकन्दं मकरन्दशालिनमिह त्वां मन्महे कोकिलम्।  
धन्यानि स्थलवैभवेन कतिचिद्वस्तूनि कस्तूरिकां नेपालक्षितिपालफालपतिते पङ्के न शङ्केत कः॥ 217 ॥  
  
[^5]: पीडाजनकम्.

[^6]: विना.

[^7]: शब्दितम्.

[^8]: आम्रवृक्षम्.

काक त्वं फलनम्रमाम्रविपिनं दैवात्समासादयन् किं कर्णौ बधिरीकरोषि परुषक्रेङ्कारकोलाहलैः।  
मौनं चेदवलम्बसे रतभरप्रक्लान्तपुम्स्कोकिलभ्रान्त्यापि त्वयि सञ्चरन्ति न कथं मुग्धाकटाक्षच्छटाः॥ 218 ॥  
नो चारू चरणौ न चापि चतुरा चञ्चूर्न वाच्यं वचो नो लीलाचतुरा गतिर्न च शुचिः पक्षग्रहोऽयं तव।  
क्रूरक्रेङ्कृतिनिर्भरां गिरमिह स्थाने वृथैवोद्गिरन्मूर्ख ध्वाङ्क्ष न लज्जसेऽप्यसदृशं पाण्डित्यमुन्नाटयन्॥ 219 ॥  
यस्याकर्ण्य वचः सुधाकवलितं [^1]वाचं यमानामपि व्यग्राणि व्यथयन्ति मन्मथकथाश्चेतांसि चैत्रोत्सवे।  
रे रे काकवराक [^2]साकममुना पुम्स्कोकिलेनाधुना स्पर्धाबन्धमुपेयुषस्तव तु किं लज्जापि नोज्जागरा॥ 220 ॥  
  
[^1]: मौनिनाम्.

[^2]: सह.

आलापं कलकण्ठिका न कुरुते कीरा न धीरध्वनिं व्याहारं कलयन्ति कोमलगिरः कूजन्ति नो बर्हिणः।  
नीराडम्बरदुर्दिनाम्बरतले दूरे द्विरेफध्वनिः काकाः केवलमेव केङ्कृतरवैः कुर्वन्ति कर्णज्वरम्॥ 221 ॥  
बन्धं लब्धवतः परस्य वदनं भिक्षाशया पश्यतः स्वावासच्युतिवेदनां विदधतः कान्तां विना सीदतः।  
भ्राम्यन्तः सह भार्यया प्रतिदिशं प्रत्यापगं प्रत्यगं कीरस्याध्ययनं हसन्ति विविधक्रीडालसा वायसाः॥ 222 ॥  
किं केकीव शिखण्डमण्डिततनुः किं कीरवत्पाठकः किं वा हंस इवाङ्गनागतिगुरुः [^3]सारीव किं सुस्वरः।  
किं वा हन्त शकुन्तबालपिकवत्कर्णामृतं स्यन्दते काकः केन गुणेन काञ्चनमये व्यापारितः पञ्जरे॥ 223 ॥  
  
[^3]: पक्षिविशेषः.

अत्रस्थः सखि लक्षयोजनगतस्यापि प्रियस्यागमं वेत्त्याख्याति च धिक्शुकादय इमे सर्वे पठन्तः स्थिताः।  
मत्कान्तस्य वियोगतापदहनज्वालावलीवारिदः काकस्तेन गुणेन काञ्चनमये व्यापारितः पञ्जरे॥ 224 ॥  
अस्मिन्नम्भोदवृन्दध्वनिजनितरुषि प्रेक्षमाणेऽन्तरिक्षं मा काकं व्याकुलोभूस्तरुशिरखरशवक्रव्यलेशानशान।  
धत्ते मत्तेभकुम्भव्यतिकरकरजग्रामवज्राग्रजाग्रद्ग्रासव्यासक्तमुक्ताधवलितकवलो न स्पृहामत्र सिंहः॥225  
## बकः
एष बकः सहसैव विपन्नः शाठ्यमहो क्व नु तद्गतमस्य।  
साधु कृतान्त न कश्चिदपि त्वां वञ्चयितुं सुशठोऽपि समर्थः॥ 226 ॥  
न कोकिलानामिव मञ्जु गुञ्जितं न लब्धलास्यानि गतानि हंसवत्।  
न बर्हिणानामिव चित्रपक्षता गुणस्तथाप्यस्ति बके बकव्रतम्॥ 227 ॥  
बकोट ब्रूमस्त्वां लघुनि सरसि क्वापि शफरैस्तव न्याय्या वृत्तिर्न पुनरवगाढुं समुचितः।  
इतश्चेतश्चाभ्रंलिहलहरिहेलातरलितक्षितिध्रग्रासैकग्रहिलतिमिपोतः पतिरपाम्॥ 228 ॥  
नैर्मल्यं वपुषस्तवास्ति वसतिः पद्माकरे जायते मन्दं याहि मनोरमां वद गिरं मौनं च सम्पादय।  
धन्यस्त्वं बक राजहंसपदवीं प्राप्तोऽसि किं तैर्गुणैर्नीरक्षीरविभागकर्मनिपुणा शक्तिः कथं लभ्यते॥ 229 ॥  
[^1]जातिस्तस्य न मानसे न [^2]शुचिभिर्वृत्ति[^3]र्मृणालाङ्कुरैर्न [^4]ब्रह्मोद्वहनेन निर्मलयसः प्राप्ता न वाचः कलाः।  
जीवन्सत्त्ववधेन बाह्यधवलो भ्राम्यन्सगर्वं पुनर्मिथ्यैवोन्नतकन्धरः शठबको हंसैः सह स्पर्धते॥ 230 ॥  
  
[^1]: जन्म.

[^2]: शुभ्रैः.

[^3]: जीवनम्.

[^4]: ब्रह्मण उद्वहनेन वाहनतया पृष्ठे धारणेन.

रे रे शिष्टबकोट नाकतटिनीतीरे तपस्विव्रतं ध्यानेनानिमिषोपभोगमनसा युक्तं करोषीदृशम्।  
एवं यत्किल मानसस्य पदवीं काङ्क्षस्य युक्तं हि तन्नीरक्षीरविवेकनिर्मलधियो हंसस्य नान्यस्य सा॥ 231 ॥  
न भ्रूणां स्फुरणं न चञ्चुचलनं नो चूलिकाकम्पनं न ग्रीवाचलनं मनागपि न यत्पक्षद्वयोत्क्षेपणम्।  
नासाग्रेक्षणमेकपाददमनं कष्टैकनिष्ठं परं यावत्तिष्ठति हीनमीनवदनस्तावद्बकस्तापसः॥ 232 ॥  
## घूकः
यद्यपि तरणेः किरणैः सकलमिदं विश्वमुज्ज्वलं विदधे।  
तदपि न पश्यति घूकः पुराकृतं भुज्यते कर्म॥ 233 ॥  
## खद्योतः
जर्जरतृणाग्रमदहन् सर्षपकणमप्रकाशयन्नूनम्।  
कीटत्वमात्मतत्त्वात्खद्योतः ख्यापयन्नवति॥ 234 ॥  
घनसन्तमसमलीमस दशदिति निशि यद्विराजसि तदन्यत्।  
कीटमणे दिनमधुना तरणिकरान्तरितसितकिरणम्॥ 235 ॥  
क्वापि गतः पतिरह्नां जलदान्तरितः शशी सनक्षत्रः।  
शून्ये तमसि भवानपि खद्योत द्योततां नाम॥ 236 ॥  
इन्दुः प्रयास्यति विनङ्क्ष्यति तारकश्रीः स्थास्यन्ति लीढतिमिरा न मणिप्रदीपाः।  
अन्धं समग्रमपि कीटमणे भविष्यत्युन्मेषमेष्यति भवानपि दूरमेतत्॥ 237 ॥  
भ्राजिष्णवो नभसि मेघकृतान्तराले स्वल्पप्रभा अपि परैरनिरस्तभासः।  
खद्योतकाः प्रकटितोरुतरप्रभावास्तावन्न सप्ततुरगः समुदेति यावत्।[^5]॥ 238 ॥  
  
[^5]: सूर्यः.

[^6]अदृष्टव्यापारं गतवति दिनानामधिपतौ [^7]यशःशेषीभूते शशिनि [^8]गतधाम्नि ग्रहगणे।  
तथा ध्वान्तं जातं जगदुपनते मेघसमये यथामी गण्यन्ते तमसि पटवः कीटमणयः॥ 239 ॥  
  
[^6]: दर्शनव्यापाररहितं यथा स्यात्तथा.

[^7]: यशोमात्रावशिष्टे.

[^8]: गततेजसि.
