+++
title = "१३ स्थलचरान्योक्तयः"
types = ["अन्योक्तिः", "अन्योक्तिः - स्थलचरः"]

+++
  
## सिंहः
एकोऽहमसहायोऽहं कृशोऽहम[^9]परिच्छदः।  
स्वप्नेऽप्येवंविधा चिन्ता मृगेन्द्रस्य न जायते॥ 1 ॥  
  
[^9]: परिवारहीनः.

मृगेन्द्रं वा मृगारिं वा सुखं व्याहरतां जनः।  
तस्योभयमपि व्रीडा क्रीडादलितदन्तिनः॥ 2 ॥  
मृगेभ्यो रक्ष्यते क्षेत्रं नरैस्तृणमयैरपि।  
सिंहाक्रान्तं पुनर्मूढ न हयैर्न च दन्तिभिः॥ 3 ॥  
मृगैर्नष्टं शशैर्लीनं वराहैश्चलितं स्थलात्।  
हयानां हेषितं श्रुत्वा सिंहैः पूर्ववदासितम्॥ 4 ॥  
खनन्नाखुबिलं सिहः पाषाणशकलाकुलम्।  
प्राप्नोति नखभङ्गं वा फलं वा मूषको भवेत्॥ 5 ॥  
जीर्णोऽपि [^1]क्रमहीनोऽपि कृशोऽपि यदि केसरी।  
तथापि यूथनाथस्य शङ्कातङ्काय कल्पते॥ 6 ॥  
  
[^1]: पराक्रमरहितः.

नाभिषेको न सम्स्कारः सिंहस्य क्रियते वने।  
विक्रमार्जितसत्त्वस्य स्वयमेव मृगेन्द्रता॥ 7 ॥  
वेत[^2]ण्डगण्डकण्डूतिपाण्डित्य[^3]परिपन्थिना।  
हरिणा [^4]हरिणालीषु कथ्यतां कः पराक्रमः॥ 8 ॥  
  
[^2]: मत्तगजानाम्.

[^3]: वैरिणा.

[^4]: मृगपङ्क्तिषु.

उत्तुङ्गमत्तमातङ्गमस्तकन्यस्तलोचनः।  
आसन्नेऽपि च [^5]सारङ्गे न वाञ्छां कुरुते [^6]हरिः॥ 9 ॥  
  
[^5]: मृगे.

[^6]: सिंहः.

जातः स्तन्यं न जग्राह कण्ठीरवकिशोरकः।  
चक्षुर्व्यापारयामास कुञ्जे कुञ्जरशालिनि॥ 10 ॥  
वरमुन्नतला[^7]ङ्गूलात्सटा[^8]धूननभीषणात्।  
सिंहात्पादप्रहारोऽपि न शृगालाधिरोहणम्॥ 11 ॥  
  
[^7]: पुच्छम्.

[^8]: कम्पनम्.

शूरोऽसि कृतविद्योऽसि दर्शनीयोऽसि पुत्रक।  
कुले तस्मिन् प्रजातोऽसि गजो यत्र न हन्यते॥ 12 ॥  
यस्मिञ्जीवति सिंहे वनमिदमासीद्दुरासदं द्विरदैः।  
घटयन्ते कटिसूत्रं तस्य सटाभिः शबरशिशवः॥ 13 ॥  
एकाकिनि वनवासिन्य[^9]राजलक्ष्मण्यनीतिशास्त्रज्ञे।  
[^10]सत्त्वोच्छ्रिते मृगपतौ राजेति गिरः परिणमन्ति॥ 14 ॥  
  
[^9]: राजचिह्नरहिते.

[^10]: बलोन्नते.

अनिशं मतङ्गजानां बृंहित[^11]माकर्ण्यते यथा विपिने।  
मन्ये तथा न जीवति [^12]गजेन्द्रपलकवलनः सिंहः॥ 15 ॥  
  
[^11]: गर्जितम्.

[^12]: हस्तिमांसग्रासकरः.

यद्यपि च दैवयोगात्सिंहः पतितोऽतिदुस्तरे कूपे।  
तदपि च वाञ्छति सततं करिकुम्भविदारणं मनसि॥ 16 ॥  
यद्यपि रटति सरोषं मृगपतिपुरतोऽपि मत्तगोमायुः।  
तदपि न कुप्यति सिंहोऽप्यसदृशपुरुषेषु कः कोपः॥ 17 ॥  
जठरज्वलनज्वलताप्यपगतशङ्कं समागतापि पुरः।  
करिणामरिणा हरिणा हरिणाली हन्यतां नु कथम्॥ 18 ॥  
हेलाविदलितकरिकुल कण्ठीरव कीदृशः प्रकोपोऽयम्।  
लोले बालशृगाले केवलकोलाहलाधारे॥ 19 ॥  
गर्जितमाकर्ण्य मनागङ्के मातुर्निशार्धजातोऽपि।  
हरिशिशुरुत्पतितुं द्रागङ्गान्याकुञ्च्य लीयते निभृतम्॥ 20 ॥  
वयोभिमानादपमानता चेद्विधीयते फेरुजरत्तरेण।  
हेलाहतानेककरीन्द्रयूनोर्हरीन्द्रसूनोर्नहि कापि हानिः॥ 21 ॥  
भिनत्ति भीमं करिराजकुम्भं बिभर्ति वेगं पवनादतीव।  
करोति वासं गिरिगह्वरेषु तथापि सिंहः पशुरेव नान्यः॥ 22 ॥  
गम्यते यदि मृगेन्द्रमन्दिरे लभ्यते करिकपोलमौक्तिकम्।  
जम्बुकालयगतेन लभ्यते वत्सपुच्छखुरचर्मखण्डनम्॥ 23 ॥  
येन भिन्नकरिकुम्भविस्खलन्मौक्तिकावलिभिरञ्चिता मही।  
अद्य तेन हरिणान्तिके कथं कथ्यतां नु हरिणा पराक्रमः॥ 24 ॥  
हरिरलसविलोचनः सहेलं [^1]बलमवलोक्य पुनर्जगाम निद्राम्।  
अधिगतपतिविक्रमास्तभीतिर्न तु वनितास्य विलोकयाञ्चकार॥ 25 ॥  
  
[^1]: मृगयार्थमागतां सेनाम्.

उत्तुङ्गशैलशिखरस्थितपादपस्य काकोऽपि पक्वफलमालभते सपक्षः।  
सिंहो बली गजविदारणदारुणोऽपि सीदत्यहो तरुतले खलु हीनपक्षः॥ 26 ॥  
अन्तर्बलान्यहममुष्य मृगाधिपस्य वाचा निवेद्य कथमद्य लघूकरोमि।  
जानन्ति किं तु करजक्षतकुम्भिकुम्भनिर्मुक्तमौक्तिकमयानि वनान्तराणि॥ 27 ॥  
आबद्धकृत्रिमसटाजटिलांसभित्तिरारोपितो मृगपतेः पदवीं यदि श्वा।  
मत्तेभकुम्भतटपाटनलम्पटस्य नादं करिष्यति कथं हरिणाधिपस्य॥ 28 ॥  
भिन्ना महागिरिशिलाः करजाग्रजाग्रदुद्दामशौर्यनिकरैः करटिभ्रमेण।  
दैवे पराञ्चि करिणामरिणा तथापि कुत्रापि नापि खलु हा पिशितस्य लेशः॥ 29 ॥  
[^2]पारीन्द्रशावक न तावकरीतिरेषा वेशान्तरैर्विहरसि श्वशृगालशावैः।  
कुम्भीन्द्रकुम्भदलनोत्पतनाक्रमेच्छां वंशोचितां न खलु रीतिमुरीकरोषि॥ 30 ॥  
उत्प्लुत्य यः शिखरिणं मदकुम्भिकुम्भमुद्भिद्य सानुशतमायतमुल्ललङ्घे।  
पञ्चाननो नियतया जरयाभिभूतः सोऽयं करौ लिहति बृंहितलोहिताक्षः॥ 31 ॥  
दिगन्ते श्रूयन्ते मदमलिनगण्डाः [^3]करटिनः करिण्यः कारुण्यास्पदमसमशीलाः खलु मृगाः।  
इदानीं लोकेऽस्मिन्ननुपमशिखानां पुनरयं नखानां पाण्डित्यं प्रकटयतु कस्मिन् मृगपतिः॥ 32 ॥  
  
[^3]: गजाः.

न यत्र स्थेमानं[^4] दधुरतिभयभ्रान्तनयना गलद्दानोद्रेकभ्रमदलिकदम्बाः करटिनः।  
लुठन्मुक्ताभारे भवति परलोकं गतवतो [^5]हरेरद्य द्वारे शिव शिव शिवानां[^6] कलकलः॥ 33 ॥  
  
[^4]: स्थितिम्.

[^5]: सिंहस्य.

[^6]: क्रोष्ट्रीणाम्.

कुरङ्गीणां यूथं निभृतमिदमङ्गीकृतमयं निरातङ्को यन्निर्दयहृदयभावोऽर्दयतु तत्।  
निवेद्यो वा कस्मिन्नयमविनयः केसरियुवा हठान्मत्तेभानां युवतिषु विधत्ते नखपदम्॥ 34 ॥  
स्थितिं नो रे दध्याः क्षणमपि मदान्धेक्षण सखे गजे श्रेणीनाथ त्वमिह जटिलायां वनभुवि।  
असौ कुम्भिभ्रन्त्या खरनखरनिर्दारितमहागुरुग्रावग्रामः स्वपिति गिरिगर्भे हरिपतिः॥ 35 ॥  
पिब स्तन्यं पोत त्वमिह मददन्तावलधिया दृगन्तानाधत्से किमिति [^1]हरिदन्तेषु परुषान्।  
त्रयाणां लोकानामपि हृदयतापं परिहरन्नयं धीरं धीरं ध्वनति नवनीलो जलधरः॥ 36 ॥  
  
[^1]: दिगन्तेषु.

[^2]क्षुद्राः सन्ति सहस्रशोऽपि विपिने शौण्डीर्यवीर्योद्धतास्तस्यैकस्य पुनः स्तवीमहि महः सिंहस्य विश्वोत्तरम्।  
केलिः कोलकुलैर्मदो मदकलैः कोलाहलो [^3]नाहलैः संहर्षो महिषैश्च यस्य मुमुचे साहंकृते हुंकृते॥ 37 ॥  
  
[^2]: नीचाः.

[^3]: 'नाहलो म्लेच्छजात्यन्तरे’ इति हैमः.

कोलः केलिमलङ्करोतु करिणः क्रीडन्तु कान्तासखाः कासारे वनकासराः सरभसं मज्जन्त्विह स्वेच्छया।  
अभ्यस्यन्त्विभयोषितश्च हरिणा भूयोऽनुरूपां गतिं कान्तारान्तसञ्चरिष्णुरधुना पञ्चाननो वर्तते॥ 38 ॥  
नास्योच्छ्रायवती तनुर्न दशनौ नो दीर्घदीर्घः [^4]करः सत्यं वारण नैष केसरिशिशुः स्वाडम्बरैः स्पर्धते।  
तेजोबीजमजेयमस्य हृदये न्यस्तं पुनर्वेधसा तादृक्त्वादृशमेव येन सुतरां भोज्यं पशुं मन्यते॥ 39 ॥  
  
[^4]: शुण्डादण्डः.

[^5]क्षुत्क्षामोऽपि जराकृशोऽपि शिथिलप्रायोऽपि कष्टां दशामापन्नोऽपि विपन्नधीधृतिरपि प्राणेषु गच्छत्स्वपि।  
मत्तेभेन्द्रविभिन्नकुम्भपिशितग्रासैकबद्धस्पृहः किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी॥ 40 ॥  
  
[^5]: क्षुधया कृशः.

येनानगर्लकालकेलिकलितप्रत्यग्रकादम्बिनी[^6]धाराधोरणिधौतधातुषु पुरा शैलेषु लीलायितम्।  
सोऽयं शृङ्गनिपातभग्नचरणः स्फारस्फुरत्फेर[^7]वीफूत्कारैः कुपितोऽद्य खादति मुहुः पाणी मृगग्रामणीः॥ 41 ॥  
  
[^6]: नूतनमेघमाला.

[^7]: जम्बूकी.

ग्रामाणामुपशल्यसीमनि मदोद्रेकस्फुरत्सौष्ठवाः फेत्कारध्वनिमुद्गिरन्ति बहवः सम्भूय गोमायवः।  
सोऽन्यः कोऽपि घनाघनध्वनिघनः पारीन्द्रगुञ्जारवः शुष्यद्गण्डमलोलशुण्डमचलत्कर्णं गजैर्यः श्रुतः॥ 42 ॥  
एणः क्रीडति शूकरश्च खनति द्वीपो च गर्वायते क्रोष्टा क्रन्दति वल्गते च शशको वेगाद्रुरुधार्वति।  
निःशङ्कः करिपोतकस्तरुलतामुन्मोटते लीलया हंहो सिंह विना त्वयाद्य विपिने कीदृग्दशा वर्तते॥ 43 ॥  
हे मातङ्ग मदाम्बुडम्बरतया रोलम्बरोलं वहद्वन्यानामवलम्बनं वनमिदं भङ्क्तुं यदुकण्ठसे।  
दृष्टस्तत्किमहो महोन्नतधराधौरेयधात्रीधरप्रस्थप्रस्थितमेघयूथमथनोत्कण्ठी न कण्ठीरवः॥ 44 ॥  
यस्या[^8]वन्ध्यरुषः प्रतापवसतेर्नादेन धैर्यद्रुहः शुष्यन्ति स्म मदप्रवाहसरितः सद्योऽपि दिग्दन्तिनाम्।  
दैवात्कष्टदशावशं गतवतः सिंहस्य तस्याधुना कर्षन्त्येव करेण केसरसटाभारं [^1]जरत्कुञ्जराः॥ 45 ॥  
  
[^8]: सफलकोपस्य.

[^1]: वृद्धगजाः.

यः शौर्यावधिरेव यस्य सहसा दिग्दन्तिनोऽप्यन्तिकं नायाताः किल येन विन्ध्यवसुधा गम्या न कस्याप्यभूत्।  
तस्मिन्कौतुकिना त्वया करिपतौ लुप्ते कपोलस्थलीभृङ्गः केसरिवीर सम्प्रति पुनः कुत्रैव विश्राम्यतु॥ 46 ॥  
यूना येन विभिन्नवारणघटाकुम्भोच्छलन्मौक्तिकश्रेणीभिः परिपूरितास्तटभुवो भूमीभृतां कोटिशः।  
तस्यैवाद्य निवाससीम्नि कलभाः क्रीडन्ति निःसाध्वसं पारीन्द्रस्य जरातुरस्य तदहो जीर्णो जिगीषारसः॥ 47 ॥  
कः कः कुत्र न घुर्घरायितघुरीघोरो घुरेच्छूकरः कः कः कं कमलाकरं विमलकं कर्तुं करी नोद्यतः।  
के के कानि वनान्यरण्यमहिषा नोन्मूलयेयुर्यतः सिंहीस्नेहविलासबद्धवसतिः पञ्चाननो वर्तते॥ 48 ॥  
मातङ्गाः किमु वल्गितैः किमफलैराडम्बरैर्जम्बुकाः सारङ्गा महिषा मदं व्रजत किं शून्येषु शूरा न के।  
कोपाटोपसमुद्भटोत्कटसटाकोटेरिभारेः पुनः सिन्धुध्वानिनि हुंकृते स्फुरति यत्तद्गर्जितं गर्जितम्॥ 49 ॥  
काकः पक्षबलेन भूपतिगृहे ग्रासं यदि प्राप्तवान् किं वा तस्य महत्त्वमस्य लघुता [^2]पञ्चाननस्यागता।  
येनाक्रम्य करीन्द्रगण्डयुगलं निर्भिद्य हेलालवाल्लब्ध्वा ग्रासवरं [^3]वराटकधिया मुक्तागणस्त्यज्यते॥ 50 ॥  
  
[^2]: सिंहस्य.

[^3]: कपर्दकबुद्ध्या.

निद्रामीलितलोचनो मृगपतिर्यावद्गुहां सेवते तावत्स्वैरममी चरन्तु हरिणाः स्वच्छन्दसञ्चारिणः।  
उन्निद्रस्य विधूतकेसरसटाभारस्य निर्गच्छतो नादे श्रोतृपथं गते गतधियः सन्त्वेव दीर्घायुषः॥ 51 ॥  
स्मेराः सन्तु सभासदः करिचमूदर्पज्वरोत्सारिणा हर्यक्षेण समं च जम्बुकयुवा युद्धाय बद्धादरः।  
तत्रापि प्रथयन्ति तुल्यबलतामेके तयोरुच्चकैरन्ये संशयशंसिनस्तदपरे बाढं विपर्यासिनः॥ 52 ॥  
हे हर्यक्ष सहस्व सम्प्रति लघुर्गोमायुरग्रे सतां मत्साधारणवन्यजन्तुमनसा गुङ्गारवं संव्यधात्।  
नीचानां प्रकृतिर्भ्रमो मुखरता चातः कथं खिद्यसे शार्दूले द्विरदे मृगे शशकुले कस्ते विपक्षग्रहः॥ 53 ॥  
दिङ्नागाः प्रतिपेदिरे प्रथमतो जात्यैव जेतव्यतां सम्भाव्य स्फुटविक्रमोऽथ वृषभो गौरेव गौरीपतेः।  
विक्रान्तेर्निकषं करोतु कतमं नाम त्रिलोकीतले [^4]कण्ठे कालकुटिम्बिनीकरुणया सिक्तः स कण्ठीरवः॥ 54 ॥  
  
[^4]: कण्ठेकालः शिवस्तत्कटुम्बिनी पार्वती.

## गजः
गजस्य पङ्कमग्नस्य त्रपाकरमिदं महत्।  
पादमुद्धृत्य यद्गच्छन्हरिणोऽपि हसत्यसौ॥ 55 ॥  
मलोत्सर्गं गजेन्द्रस्य मूर्ध्नि काकः करोति चेत्।  
कुलानुरूपं तत्तस्य यो गजो गज एव सः॥ 56 ॥  
ग्रासाद्गलितसिक्थस्य किं गतं करिणो भवेत्।  
पिपीलिकस्तु तेनैव सकुटुम्बोऽपि जीवति॥ 57 ॥  
बन्धनस्थो हि मातङ्गः सहस्रभरणक्षमः।  
अपि स्वच्छन्दचारी श्वा स्वोदरेणापि दुःखितः॥ 58 ॥  
अन्तर्वसति मार्जारी शुनी वा राजवेश्मनि।  
बहिर्बद्धोऽपि मातङ्गस्ततः किं लघुतां गतः॥ 59 ॥  
रवितप्तो गजः पद्मांस्तद्गृह्यान्बाधितुं ध्रुवम्।  
सरो विशति न स्नातुं गजस्नानं हि निष्फलम्॥ 60 ॥  
कौपे पयसि लघीयसि तापेन करः प्रसारितः करिणा।  
सोऽपि न पयसा लिप्तो लाघवमात्मा परं नीतः॥ 61 ॥  
यदि मत्तोऽसि मतङ्गज किममीभिरसारसरलतरुदलनैः।  
[^1]हरिमनुसर खरनखरं व्यपनेष्यति ते स करटकण्डूतिम्॥ 62 ॥  
  
[^1]: सिंहम्.

कलभ तवान्तिकमागतमलिमेनं मा कदाप्यवज्ञासीः।  
अपि दानसुन्दराणां द्विपधुर्याणामयं शिरोधार्यः॥ 63 ॥  
लीलामुकुलितनयनं किं सुखशयनं समातनुषे।  
परिणामविषमहरिणा करिनायक वर्धते वैरम्॥ 64 ॥  
आपातालगभीरे मज्जति नीरे निदाघसन्तप्तः।  
न स्पृशति पल्वलाम्भः पञ्जरशेषोऽपि कुञ्जरः क्वापि॥ 65 ॥  
सूते सूकरगृहिणी सुतशतमतिदुर्भगं झटिति।  
करिणी चिराय सूते कमपि महीपाललालितं कलभम्॥ 66 ॥  
गिरिगह्वरेषु गुरुगर्वगुम्फितो गजराजपोत न कदापि सञ  
्चर।  
यदि बुध्यते हरिशिशुः स्तनन्धयो भविता करेणुपरिशेषिता मही॥ 67 ॥  
केलिं[^2] कुरुष्व परिभुङ्क्ष्व सरोरुहाणि [^3]गाहस्व शैलतटनिर्झरिणीपयांसि।  
भावानुरक्तकरिणीकरलालिताङ्ग मातङ्ग मुञ्च मृगराजरणाभिलाषम्॥ 68 ॥  
  
[^2]: क्रीडाम्.

[^3]: मज्जनं कुरु.

भो भोः करीन्द्र दिवसानि कियन्ति तावदस्मिन्मरौ[^4] सम[^5]तिवाहय कुत्रचित्त्वम्।  
रेवाजलैर्निजकरेणुकरप्रयुक्तैर्भूयः शमं गमयितासि निदाघदाहम्॥ 69 ॥  
  
[^4]: मरुदेशे.

[^5]: यापय.

[^6]दानार्थिनो मधुकरा यदि कर्णतालैर्दूरीकृताः करिवरेण मदान्धबुद्ध्या।  
तस्यैव गण्डयुगमण्डनहानिरेषा भृङ्गाः पुनर्वि[^7]कचपद्मवने चरन्ति॥ 70 ॥  
  
[^6]: दानोदकार्थिनः.

[^7]: प्रफुल्लकमलवने.

[^8]लाङ्गूलचालनमधश्चरणावपातं भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च।  
श्वा पिण्डदस्य कुरुते [^9]गजपुङ्गवस्तु धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते॥ 71 ॥  
  
[^8]: पुच्छविक्षेपणम्.

[^9]: गजश्रेष्ठः.

गण्डस्थले हि मदवारिजलाघैलुब्धमत्तभ्रमद्भ्रमरपादतलाहतोऽपि।  
कोपं न गच्छति नितान्तबलोऽपि नागस्तुल्ये बले हि बलवान्परिकोपमेति॥ 72 ॥  
न स्वां करेणुमपि नापि निजान्किशोरान्नात्मानमेष परिशोचति वारणेन्द्रः।  
दावाग्निमग्नतनुरत्र यथोपसन्नान्दानार्थिनो मधुकरानधिरूढभावान्॥ 73 ॥  
[^1]दानं ददत्यपि [^2]जलैः सहसाधिरूढे[^3] को विद्य[^4]मानगतिरा[^5]सितुमुत्सहेत[^6]।  
यद्दन्तिनः [^7]कटकटाहतटान्मि[^8]मङ्क्षोर्मङ्क्षू[^9]दपाति परितः पटलैरलीनाम्॥ 74 ॥  
  
[^1]: वितरणम्; [पक्षे] पदजलम्.

(2. उदकैः; (पक्षे डलयोरभेदात्) जडैः.)  
[^3]: आक्रान्ते.

[^4]: सगतिकः; [पक्षे] बुद्धिमान्.

[^5]: स्थातुम्.

[^6]: शक्नुयात्.

[^7]: गण्ड.

[^8]: मज्जनं कर्तुमिच्छोः.

[^9]: शीघ्रम्.

न गृह्णाति ग्रासं नवकमलकिञ्जल्किनि जले न पङ्कैर्वाह्लादं विशति बिसभङ्गार्धशबलैः।  
ललन्तीं प्रेमार्द्रामपि विषहते नान्यकरिणीं स्मरन्दावभ्रष्टां हृदयदयितां वारणपतिः॥ 75 ॥  
गले पाशस्तीव्रश्चरणयुगले गाढनिगडो दृढं स्कन्धे बन्धः शिरसि [^10]सृणिपातः खरतरः।  
नरः स्कन्धारूढो बत मरणयोग्येऽपि विषये न जानीमोऽत्यर्थं द्विरद वद कस्मात्तव मदः॥ 76 ॥  
निषेवन्तामेते वृषमहिषमेषाश्च हरिणा गृहाणि क्षुद्राणां कतिपयतृणैरेव सुखिनः।  
गजानामास्थानं मदसलिलजम्बालितभुवां तदेकं विन्ध्याद्रेर्विपिनमथवा भूपसदनम्॥ 77 ॥  
न कुर्याः प्राखर्यं किमपि करिपोत प्रतिभिया हरीणां हेलेयं यदिह बहुवेलं विहरसि।  
अकस्मादेतेषां कुटिलदृशि रोषस्पृशि मनाङ्निरर्थं भाविन्यो मदकरिदरिद्रा वनभुवः॥ 78 ॥  
जहीहि गुरुगर्जितं विजहि शुण्डया सीत्कृतं परिभ्रम शनैर्वनं किमु गजेन्द्र गर्वायसे।  
यथा न किल केसरी गिरिदरीषु निद्रां त्यजन्विमूर्च्छयति जृम्भया सुभग तावकीनं मनः॥ 79 ॥  
रे चाञ्चल्यजुषो मृगाश्रितनगाः कल्लोलमालाकुलामेतामम्बुधिगामिनीं व्यवसिताः सङ्गाहितुं वा कथम्।  
अत्रैवोच्छलदम्बुनिर्भरमहावर्तैः समावर्तितो यद्गावेन रसातलं पुनरसौ यातो गजग्रामणीः॥ 80 ॥  
नीवार[^11]प्रसवाग्रमुष्टिकवलैर्यो वर्धितः शैशवे पीतं येन सरोजपत्त्रपुटके होमावशेषं पयः।  
तं पश्चान्मदमन्थरालिवलयव्यालुप्तगण्डं गजं सानन्दं सभयं च पश्यति मुर्हुदूरे स्थितस्तापसः॥ 81 ॥  
  
[^11]: तृणधान्यानि.

कर्णे चामरचारुकम्बुकलिकाः कण्ठे मणीनां गणाः सिन्दूरप्रकरः शिरःपरिसरे पार्श्वान्तिके किङ्किणी।  
लब्धश्चेन्नृपवाहनेन करिणा बद्धेन भूषाविधिस्तत्किं भूधरधूलिधूसरतनुर्मान्यो न वन्यः करी॥ 82 ॥  
पीतं यत्र हिमं पयः कवलिता यस्मिन्मृणालाङ्कुरास्तापार्तेन निमज्ज्य यत्र सरसो मध्ये विमुक्तः श्रमः।  
धिक्तस्यैव जलानि पङ्किलयतः पाथोजिनीं मथ्नतो मूलान्युत्खनतः करीन्द्र भवतो लज्जापि नो जायते॥ 83 ॥  
तापो नापगतस्तृषा न च कृशा धौता न धूली तनोर्न स्वच्छन्दमकारि कन्दकवलः का नाम केलीकथा।  
दूरोत्क्षिप्तकरेण हन्त करिणा स्पृष्टा न वा पद्मिनी प्रारब्धो मधुपैरकारणमहो झाङ्कारकोलाहलः॥ 84 ॥  
नाभूवन्भुवि यस्य कुत्रचिदपि स्पर्धाकराः कुञ्जराः सिंहेनापि न लङ्घिता किमपरं यस्योद्धता पद्धतिः।  
कष्टं सोऽपि [^1]कदर्थ्यते करिवरः स्फारावरैः पेरवैरापातालगभीरपङ्कपटलीमग्नोऽद्य [^2]भग्नोद्यमः॥ 85 ॥  
  
[^1]: धिक्क्रियते.

[^2]: हतप्रयत्नः.

पादाघातविघूर्णिता वसुमती त्रासाकुलाः पक्षिणः पङ्काङ्कानि सरांसि गण्डकषणक्षोदक्षताः शाखिनः।  
प्राप्येदं करिपोतकैर्विधिवशाच्छार्दूलशून्यं वनं तत्तन्नाम कृतं विशृङ्खलतया वक्तुं न यत्पार्यते॥ 86 ॥  
आरामोऽयमनर्गलेन बलिना भग्नः समग्रो मयेत्यन्तः सम्भृतहर्षवर्धितमदोदग्रः किमुन्माद्यसि।  
मातङ्ग प्रतिवर्षमेव भवतो भावी निदाघज्वरस्तत्रापि प्रतिकारमर्हसि सखे सम्यक्समालोचितुम्॥ 87 ॥  
कौपं वारि विलोक्य वारणपते किं विस्मितेनास्यते प्रायो [^3]भाजनमस्य सम्प्रति भवांस्तत्पीयतामादरात्।  
उन्मज्जच्छफरीपु[^4]लिन्दललनापीनस्तनास्फालनस्फारीभूतमहोर्मिनिर्मलजला दूरेऽधुना नर्मदा॥ 88 ॥  
  
[^3]: पात्रम्.

[^4]: शबरस्त्री.

नो मन्ये दृढबन्धनात्क्षतमिदं नैवाङ्कुशाघातनं स्कन्धारोहणताडनात्परिभवं नैवान्यदेशागमम्।  
चिन्तां मे जनयन्ति चेतसि यथा स्मृत्वा स्वयूथ्यान्वने सिंहत्रासितभीतभीरु[^5]कलभा यास्यन्ति कस्याश्रयम्॥ 89 ॥  
  
[^5]: करिशावकाः.

पत्युर्यत्पतितावशेषकवलग्रासेन वृत्तिः कृता पीतं यच्च करावगाहकलुषं तत्पीतशेषं पयः।  
प्राणान्पूर्वतरं विहाय तदिदं प्राप्तं करिण्या फलं यद्बन्धव्रणकातरस्य करिणः क्लिष्टं न दृष्टं मुखम्॥ 90 ॥  
क्रीडाकारि तडागवारिणि गतातङ्कं न पङ्केरुहैर्वल्ली काचन शल्लकीतरुगता नाकर्षिता हर्षतः।  
नाश्लिष्टा करिणी करेण करिणा कामातुरेणामुना दंष्ट्राभिर्विकटाननः शिव शिव व्यालोकि पञ्चाननः॥ 91 ॥  
सान्द्रामोदवतीः स्वकीयवसतीः पङ्केरुहाणां ततीस्त्यक्त्वायं भ्रमरः करीन्द्र भवतामभ्याशमभ्यागतः।  
एतच्चेतसि सम्प्रधार्य जगतीविख्यातदानैस्तथा युष्माभिः क्रियतां यथोपरमते हास्याय नास्यागमः॥ 92 ॥  
त्यक्तो विन्ध्यगिरिः पिता भगवती माता च रेवोज्झिता त्यक्ताः स्नेहनिबद्धबन्धुरधियस्तुल्योदया हन्तिनः।  
त्वल्लोभान्ननु हस्तिनि प्रतिदिनं बन्धाय दत्तं वपुस्त्वं दूरीक्रियसे लुठन्ति च शिरःपीठे करोराङ्कुशाः॥ 93 ॥  
स्पर्धन्तां सुखमेव कुञ्जरतया दिक्कुञ्जरैः कुञ्जरा ग्राम्या वा वनवासिनो मदजलप्रस्निग्धगण्डस्थलाः।  
आः कालस्य कुतूहलं शृणु सखे प्राचीनपालीमलैः प्रायः स्निग्धकपोलपालिरधमः कोलोऽपि सम्स्पर्धते॥ 94 ॥  
यत्प्रत्यग्रदलावलीकवलनैर्जातोऽसि शैलोपमो यच्छायासु कदर्थितोऽसि न कदाप्यर्कांशुभिः कर्कशैः।  
घोराघातकिरातपत्त्रिपतने यैर्वारबाणायितं तन्मातङ्ग मदान्ध पाटयसि किं विन्ध्याटवीपादपान्॥ 95 ॥  
ऊर्णां नैष दधाति नापि विषयो वाहस्य दोहस्य वा तृप्तिर्नास्य महोदरस्य बहुशो घासैः [^1]पलालैरपि।  
हा कष्टं कथमस्य पृष्ठशिखरे गोणी समारोप्यते को गृह्णाति कपर्दकैरमुमिति ग्राम्यैर्गजो हस्यते॥ 96 ॥  
  
[^1]: धान्यत्वग्भिः.

घासग्रासं गृहाण त्यज करिकलभ प्रीतिबन्धं करिण्याः पाशग्रन्थिव्रणानामविरलमधुना देहि पङ्कानुलेपम्।  
दूरीभूतास्तवैते शबरवरवधूविभ्रमोद्भ्रान्तदृश्या रेवातीरोपकण्ठच्युतकुसुमरजोधूसरा विन्ध्यपादाः॥ 97 ॥  
यूथान्यग्रे गतानि प्रबलबलभृतो बद्धवैरा मृगेन्द्रा मूलादाकृष्यमाणाः सपदि तटरुहो भूरुहा निष्पतन्ति।  
दृष्ट्वा हृष्यन्ति हन्त प्रतिदिनमखिला भिल्लपल्ल्या अधीशा हस्तालम्बाय केषां कलयतु वदनं पङ्कमग्नः करीन्द्रः॥ 98 ॥  
## मृगः
इह किं कुरङ्गशावक केदारे कलममञ्जरीं त्यजसि।  
तृणधन्वा तृणबाणस्तृणघटितः कपटपुरुषोऽयम्॥ 99 ॥  
तृणमुखमपि न खलु त्वां त्यजन्ति हे हरिण वैरिणः शबराः।  
यशसैव जीवितमिदं त्यज योजितशृङ्गसङ्ग्रामः॥ 100 ॥  
विद्धा मृगी व्याधशिलीमुखेन मृगस्तु तत्कातरवीक्षितेन।  
विहाय देहं विगतव्यथैका परस्य जीवावधिराधिरासीत्॥ 101 ॥  
कति कति न मदोद्धताश्चरन्ति प्रतिशिखरं प्रतिकाननं कुरङ्गाः।  
क्वचिदपि पुनरुत्तमा मृगास्ते मदयति यन्मद एव मेदिनीशान्॥ 102 ॥  
अयि [^2]कुरङ्गि [^3]तपोवनविभ्रमादुपगतासि किरातपुरीमिमाम्।  
इह न पश्यसि दारय मारय ग्रस पिबेति शुकानपि जल्पतः॥ 103 ॥  
  
[^2]: हे हरिणि.

[^3]: तपोवनभ्रान्त्या.

अयि कुरङ्गि तुरङ्गमविक्रमे त्यज वनं जवनं गमनं कुरु।  
इह वने विचरन्ति हि नायकाः सुरभिलोहितलोहितसायकाः॥ 104 ॥  
सेयं स्थली वनतृणाङ्कुरजालमेतत्सेयं मृगीति हृदि जातमुदः कुरङ्गः।  
नैवं तु वेत्ति यदिहान्तरितो लताभिरायाति सज्जितकठोरशरः किरातः॥ 105 ॥  
रोम[^1]न्थमारचय मन्थरमेत्य निद्रां मुञ्च श्रमं तदनु सञ्चर रे यथेच्छम्।  
दूरे स पामरजनो मुनयः किलैते निष्कारणं हरिणपोत बिभेषि कस्मात्॥ 106 ॥  
[^2]एणीगणेषु गुरुगर्वनिमीलिताक्षः किं कृष्णसार खलु खेलसि काननेऽस्मिन्।  
सीमामिमां [^3]कलय भिन्नकरीन्द्रकुम्भमुक्तामयीं [^4]हरिविहारवसुन्धरायाः॥ 107 ॥  
  
[^2]: हरिणीसङ्घेषु.

[^3]: जानीहि.

[^4]: सिंहविहारस्थानस्य.

कस्तूरिकां हरिण मुञ्च वनोपकण्ठं मा सौरभेण ककुभः सुरभीकुरुष्व।  
आस्तां यशो ननु किरातशराभिघातात्त्रातापि हन्त भविता भवतो दुरापः॥ 108 ॥  
द्रुततरमितो गच्छ प्राणैः कुरह्ग वियुज्यसे किमिति वलितग्रीवं स्थित्वा मुहुर्मुहुरीक्षसे।  
विदधति हतव्याधानां ते मनागपि नार्द्रतां कठिनमनसामेषामेते विलोकितविभ्रमाः॥ 109 ॥  
स्थलीनां दग्धानामुपरि मृगतृष्णामुपसरंस्तृषार्तः सारङ्गो विरमति न खिन्नेऽपि मनसि।  
अजानानस्तत्त्वं न स मृगयतेऽन्यत्र सरसीमभूमौ प्रत्याशा न च फलति विघ्नं च कुरुते॥ 110 ॥  
पुरो रेवापारे गिरिरतिदुरारोहशिखरो धनुष्पाणिः पश्चाच्छबरनिकरो धावति पुनः।  
सरः सव्येऽसव्ये दवदहनदाहव्यतिकरः क्व यामः किं कुर्मो हरिणशिशुरेवं विलपति॥ 111 ॥  
अग्रे व्याधः करधृतशरः पार्श्वतो जालमाला पृष्ठे वह्निर्दहति नितरां सन्निधौ [^5]सारमेयाः।  
एणी गर्भादलसगमना बालकै रुद्धपादा चिन्ताविष्टा वदति हि मृगं किं करोमि क्व यामि॥ 112 ॥  
  
[^5]: श्वानः.

सौरभ्येण त्रिभुवनमनोहारिणा काननेऽस्मिन्सत्कस्तूरीहरिण भवता वासितो दिग्विभागः।  
तस्यैतत्ते फलमुपगतं पत्त्रिभिर्लुब्धकानां विद्धः प्राणांस्त्यजसि न गुणः श्रेयसे निर्गुणेषु॥ 113 ॥  
अल्पायासबलेन यत्र पतनं कृच्छ्रेण यत्रोन्नतिर्द्वारे वेत्रलतावितानगहने कष्टः प्रवेशक्रमः।  
हे सारङ्ग मनोरमा वनभुवस्त्यक्त्वा विशेषार्थिना किं भूभृत्कटकस्थितिव्यसनिना व्यर्थं खुराः शातिताः॥ 114 ॥  
सारङ्गो न लतागृहेषु रमते नो पांसुले भूतले नो रम्यासु वनोपकण्ठहरितच्छायासु शीतास्वपि।  
तामेवायतलोचनामनुदिनं ध्यायन्मुहुः प्रेयसीं शैलेन्द्रोदरकन्दरासु गतधीः शृङ्गावशेषः स्थितः॥ 115 ॥  
आः कष्टं वनवाससाम्यकृतया सिद्धाश्रमश्रद्धया पल्लीं बालकुरङ्ग सम्प्रति कुतः प्राप्तोऽसि मृत्योर्मुखम्।  
यत्रानेककुरङ्गकोटिकदनक्रीडोल्लसल्लोहितस्रोतोभिः परिपूरयन्ति परिखामुड्डामराः पामराः॥ 116 ॥  
स्वच्छन्दं हरिणेन या विहरता दैवात्समासादिता भङ्गप्रस्नुतदुग्धबिन्दुमधुरा शालेर्नवा मञ्जरी।  
निःश्वासानलदग्धकोमलतृणप्रख्यापितान्तर्व्यथस्तामेव प्रतिवासरं मुनिरिव ध्यायन्वने शुष्यति॥ 117 ॥  
त्यक्तं जन्मवनं तृणाङ्कुरवती मातेव मुक्ता स्थली विश्रान्तिस्थितिहेतवो न गणिता बन्धूपमाः पादपाः।  
बालापत्यवियोगकातरमुखी त्यक्तार्धमार्गे मृगी मृग्यन्तः पदवीं तथाप्यकरुणा व्याधा न मुञ्चन्ति माम्॥ 118 ॥  
यद्वक्त्रं मुहुरीक्षसे न धनिनां ब्रूषे न चाटून्मृषा[^1] नैषां गर्वगिरः शृणोषि न च तान्प्रत्याशया धावसि।  
[^2]काले बालतृणानि खादसि परं निद्रासि निद्रागमे तन्मे ब्रूहि कुरङ्ग कुत्र भवता किं नाम तप्तं तपः॥ 119 ॥  
  
[^1]: मिथ्या.

[^2]: क्षुधासमये.

नात्र व्याधशराः पतन्ति परितो नैवात्र दावानलो नाप्युच्चावचभीतिरस्ति कुहचिन्नो वागुरा भङ्गुराः।  
पर्यालोच्य कुरङ्गकेण विहितो नक्षत्रनाथाश्रयो नो जानाति यदत्र दास्यति विधिः स्वर्भानुदन्तव्रणम्॥ 120 ॥  
व्योमार्धे ज्वलितो रविः कवलितं दावानलैः काननं धूम्याभिर्न दिशः स्फुरन्ति परितः पन्थाः शिलादन्तुरः।  
इत्थं लोहितसिक्तसृक्वणि यथाप्राणं मृगे धावति व्याधेनापि शरासने करुणया नारोपितः सायकः॥ 121 ॥  
भुक्त्वा भव्यतृणानि नव्यसलिलान्यापीय वापीतलान्निःशङ्कं परिशील्य शीतलतरून्रोमन्थमभ्यस्यति।  
या सैवाद्य मृगी मृगादनमुखप्राप्ता शिशुं शोचते तद्वेधा बहुधा विपद्विरचने बीजानि नापेक्षते॥ 122 ॥  
पाशक्षुण्णखुरस्य बाणपतनप्रव्यक्तरक्तच्छटाछन्नाङ्गस्य दवाग्निदाहविकलस्यासेदुषोऽप्याश्रमम्।  
धिग्दैवं विषमा मृगस्य दिवसाः सर्गानुकम्पामयो मा भैषीरिति भाषणेऽपि यदभूद्वाचंयमोऽयं मुनिः॥ 123 ॥  
## करभः
वपुर्विषमसंस्थानं कर्णज्वरकरो रवः।  
[^3]करभस्या[^4]शुगत्यैव छादिता दोषसंहितः॥ 124 ॥  
  
[^3]: उष्ट्रस्य.

[^4]: शीघ्रगमनेन.

दासेरको रसत्येष युक्तं भारेऽधिरोहति।  
उत्तार्यमाणोऽपि पुनर्यत्तत्र किमु कुर्महे॥ 125 ॥  
तुभ्यं दासेर दासीयं बदरी यदि रोचते।  
एतावता हि किं द्राक्षा न साक्षादमृतप्रिया॥ 126 ॥  
दुःप्रपमम्बु पवनः परुषोऽतितापी छायाभृतो न तरवः फलभारनम्राः।  
इत्थं सखे करभ वच्मि भवन्तमुच्चैः का सङ्गतिः खलु मरौ रमणीयतायाः॥ 127 ॥  
अस्याननस्य भवतः खलु कोटिरेषा कण्टारिका यदि भवेदविशीर्णपर्णा।  
योग्या कथं करभ कल्पतरोर्लतायास्ते पल्लवा विमलविद्रुमभङ्गभाजः॥ 128 ॥  
रूक्षं वपुर्न च विलोचनहारि रूपं न श्रोत्रयोः सुखदमारटितं कदापि।  
इत्थं न साधु तव किञ्चिदिदं च साधु तुच्छे रतिः करभ कण्टकिनि द्रुमे यत्॥ 129 ॥  
कुमुदशबलैः फुल्लाम्भोजैः सरोभिरलङ्कृतां मरकतमणिश्यामां [^1]शष्पैर्विहाय वनस्थलीम्।  
स्मरति करभो यद्वृक्षाणां चरन्मरुधन्वनां परिचयरतिः सा दुर्वारा न सा गुणवैरिता॥ 130 ॥  
  
[^1]: बालतृणैः.

करभदयिते योऽसौ पीलुस्त्वया[^2] मधुलुब्धया व्यपगतघनच्छायस्त्यक्तो न सादरमीक्षितः।  
चलकिसलयः[^3] सोऽपीदानीं प्ररूढनवाङ्कुरः करभदयितावृन्दैरन्यैः सुखं परिभुज्यते॥ 131 ॥  
  
[^2]: पीलुर्वक्षः.

[^3]: पल्लवः.

करभदयिते यत्तत्पीतं सुदुर्लभमेकदा मधु वनगतं तस्यालाभे विरौषि किमुत्सुका।  
कुरु परिचितैः पीलोः पत्त्रैर्धृतिं मरुगोचरैर्जगति सकले कस्यावाप्तिः सुखस्य निरन्तरा॥ 132 ॥  
यस्मिन्नुच्चैर्विषमगहनान्तर्गता स्वादुवल्ली स्वेच्छं भुक्ता सरलितगलेनात्मचेतोनुलग्ना।  
तत्तारुण्यं करभ गलितं कुत्र ते प्राग्विलासा यत्स्वाधीनं यदपि सुलभं तेन तुष्टिं विधेहि॥ 133 ॥  
चिन्तां मुञ्च गृहाण पल्लवमिदं प्लक्षस्य शालस्य वा गङ्गस्यास्य जलस्य चन्द्रवपुषो गण्डूषमेकं पिब।  
जीवन्द्रक्ष्यसि ताः पुनः करभ हे दासेरकीया भुवो रम्याः पीलुशमीकरीरबदरीकूजत्कपोताकुलाः॥ 134 ॥  
यस्यासीन्नवपीलुपत्त्रबदरग्रासोऽपि सन्तुष्टये दीर्घाध्वन्यनुगम्यते न पदवी यस्य स्वयूथ्यैरपि।  
सोऽयं सम्प्रति याति बालकरभः क्षीणोद्यमः क्षामतां मन्ये नूनमनेन दैवहतकेनास्वादितं तन्मधु॥ 135 ॥  
पीलूनां फलवत्कषायमधुरं रोमन्थयित्वा मरौ शाखाग्रं यदखादि चारु करभीवक्त्रार्पितं प्रेमतः।  
तत्स्मृत्वा करभेण खेदविधुरं दीर्घं तथा फूत्कृतं प्राणानामभवत्तदेव सहसा प्रस्थानतूर्यं यथा॥ 136 ॥  
यस्याः सम्भृतमालवालवलयं भूपालशृङ्गारिणीभृङ्गारोदरविप्रलम्भविधुरैर्नीरैः सुधाबन्धुभिः।  
 तामेतां मृदुलप्रवालललितां द्राक्षालतामारटन्नुद्ग्रीवः प्रकटीकृतार्धदशनो दासेरकः कृन्तति॥ 137 ॥  
## रासभः
रे रे [^4]रासभ वस्त्रभारवहनात्कुग्रासमश्नासि किं राजाश्वावसथं[^5] प्रयाहि [^6]चणकाभ्यूषान्सुखं भक्षय।  
सर्वान्पुच्छवतो हया इति वदन्त्यत्राधिकारे स्थिता राजा तैरपदिष्टमेव मनुते सत्यं [^7]तटस्थाः परे॥ 138 ॥  
  
[^4]: गर्दभ.

[^5]: अश्वशलाम्.

[^6]: अपक्वचणकान्.

[^7]: उदासीनाः.

## वृषभः
नास्य भारग्रहे शक्तिर्न च वाहगुणः क्वचित्।  
देवागारे बलीवर्दस्तथाप्यश्नाति भोजनम्॥ 139 ॥  
गुणानामेव दौरात्म्याद्धुरि धुर्यो नियुज्यते।  
असञ्जातकिणस्कन्धः सुखं स्वपिति गौर्गलिः॥ 140 ॥  
जाल्मो गुरुः सुघृष्टो वामेतरचरणभेद उपदेशः।  
ख्यातिर्गुणधवल इति भ्रमसि सुखं वृषभ रथ्यासु॥ 141 ॥  
[^1]अनसि सीदति सैक[^2]तवर्त्मनि प्रचुरभारभरक्षपितौक्षके।  
गुरुभरोद्धरणोद्धरकन्धरं स्मरति सारथिरेष धुरन्धरम्॥ 142 ॥  
  
[^1]: शकटे.

[^2]: वालुकामयमार्गे.

एतानि बालधवल प्रविहाय कामं गोष्ठाङ्गणे तरलतर्णकचेष्टितानि।  
स्कन्धं निधेहि धुरि पूर्वधुरीणमुक्ते नेतव्यतामुपगतोऽस्ति तवैव भारः॥ 143 ॥  
गुरुर्नायं भारः क्वचिदपि न पन्थाः स्थपुटितो न ते कुण्ठा शक्तिर्वहनमपि तेऽङ्गे न विकलम्।  
इह त्वङ्गे नान्यस्तव गुणसमानस्तदधुना धुनानेन स्कन्धं धवल किमु मुक्तः पथि भरः॥ 144 ॥  
मार्गे कर्दमदुर्गमे जलभृते [^3]गर्ताशतैराकुले खिन्ने [^4]शाकटिके भरेऽतिविषमे दूरं गते रोधसि।  
शब्देनैतदहं ब्रवीमि महता कृत्वोच्छ्रितां तर्जनीमीदृक्षे विषमे विहाय धवलं वोढुं क्षमः को धुरम्॥ 145 ॥  
  
[^3]: श्वभ्रम्.

[^4]: शकटस्वामिनि.

दन्ताः सप्त चलं विषाणयुगलं पुच्छाञ्चलः कर्बुरः कुक्षिश्चन्द्रकितो वपुः कुसुमितं सङ्घूर्णितं चेष्टितम्।  
अस्मिन्दुष्टवृषे मृषा मितगुणग्रामानभिज्ञात्मनो ग्रामीणस्य तथापि चेतसि चिरं धुर्यभ्रमः स्फूर्जति॥ 146 ॥  
केषाञ्चिद्धवलाश्चिरं निवसिताश्चित्ते परेषां पुनर्नीलो वा कपिलोऽथवा वरवृषो रक्तोऽथवा मेचकः।  
ग्रामीणैरवधीरितोऽपि शिथिलस्कन्धोऽप्यनुच्चैःश्रवाः स्वान्ते मे परतन्त्रतुन्दिलतनुर्जागर्त्ययं कर्बुरः॥ 147 ॥  
न ध्वानं कुरुते न यासि विकटं नोच्चैर्वहस्याननं दर्पान्नोल्लिखसि क्षितिं खुरपुटैर्नावज्ञया वीक्षसे।  
किन्तु त्वं वसुधातलैकधवलः स्कन्धाधिरूढे भरे तीराण्युच्चतटीविटङ्कविषमाण्युल्लङ्घयन्क्षीयसे॥ 148 ॥  
यस्यादौ व्रजमण्डनस्य वहतो गुर्वीं धुरं धैर्यतो धौरेयैः प्रगुणीकृतो न युगपत्स्कन्धः समस्तैरपि।  
तस्यैवं श्लथकम्बलस्य धवलस्योत्थापने साम्प्रतं [^5]द्रङ्गेऽत्रैव जरावसादिततनोर्गोः पुण्यमुद्घोष्यते॥ 149 ॥  
  
[^5]: नगरे.

## कपिः
हारं वक्षसि केनापि दत्तमज्ञेन मर्कटः।  
लेढि जिघ्रति सङ्क्षिप्य करोत्यन्नतमाननम्॥ 150 ॥  
कपिरपि च कापिशायनमदमत्तो वृश्चिकेन सन्दष्टः।  
अपि च पिशाचग्रस्तः किं ब्रूमो वैकृतं तस्य॥ 151 ॥  
वृक्षान्दोलनमद्य ते क्व तु गतं नर्म स्वयूथस्य वा यूकान्वेषणरोषसौख्यबहुलाश्चेष्टा मुखोत्थाः क्व ताः।  
क्वारण्ये फलपूर्णगल्लकुहरस्यान्येषु ता भीषिका भीतः सम्प्रति कौशिकाद्गलवलद्व्यालः कपे नृत्यसि॥ 152 ॥  
## वराहः
सर्वलोकपरितोषकारिणि स्वर्धुनीविमलवारिणि स्थिते।  
[^1]पूतिगन्धवति [^2]पल्वलोदके सूकरः सुखमतीव मन्यते॥ 153 ॥  
  
[^1]: दुर्गन्धवन्ति.

[^2]: अल्पजलाशयोदके.

आकर्ण्य गर्जितरवं घनगर्जतुल्यं सिंहस्य यान्ति वनमन्यदिभा भयार्ताः।  
तत्रैव पौरुषनिधिः स्वकुलेन सार्धं दर्पोद्धुरो वसति वीतभयो वराहः॥ 154 ॥  
### आदिवराहः
निष्कन्दामरविन्दिनीं [^3]स्थपुटितोद्देशां [^4]कसेरुस्थलीं [^5]जम्बालाविलमम्बु कर्तुमितरा सूते वराही सुतान्।  
दंष्ट्रायां प्रलयार्णवोर्मिसलिलैराप्लावितायामियं यस्या एव शिशोः स्थिता विपदि भूः सा पोत्रिणी पुत्रिणी॥ 155 ॥  
  
[^3]: विषमोन्नतदेशाम्.

[^4]: कन्दविशेषवतीम्.

[^5]: पङ्कः.

## श्वा
पिब पयः प्रसर क्षितिपान्तिकं कलय काञ्चन काञ्चनशृङ्खलाम्।  
इदमवद्यतमं हि यदीहसे भषक सम्प्रति केसरिणस्तुलाम्॥ 156 ॥  
## वृश्चिकः
विषभारसहस्रेण गर्वं नायाति वासुकिः।  
वृश्चिको बिन्दुमात्रेण ऊर्ध्वं वहति कण्टकम्॥ 157 ॥  
## भैकः
दिव्यं चूतरसं पीत्वा गर्वं नो याति कोकिलः।  
पीत्वा कर्दमपानीयं बेको रटरटायते॥ 158 ॥  
गङ्गादीनां सकलसरितां प्राप्य तोयं समुद्रः किञ्चिद्गर्वी न भवति वपुर्दिव्यरत्नाकरोऽपि।  
एको भेकः परममुदितः प्राप्य गोष्पादनीरं को मे को मे रटति बहुधा स्पर्धया विश्वमुच्चैः॥ 159 ॥  
## जम्बुकः
उदस्योच्चैः पुच्छं शिरसि निहितं जीर्णजटिलं यदृच्छाव्यापन्नद्विपपिशितलेशाः कवलिताः।  
गुहागर्ते शून्ये सुचिरमुषितं जम्बुक सखे किमेतस्मिन्कुर्मो यदसि न गतः सिंहसमताम्॥ 160 ॥  
## सर्पः
तावद्गर्जन्ति मण्डूकाः कूपमाश्रित्य निर्भयाः।  
यावत्करिकराकारः कृष्णसर्पो न विद्यते॥ 161 ॥  
यस्मै ददाति विवरं भूमिः फूत्कारमात्रभीतेव।  
[^6]आशीविषः स दैवाड्डौम्ब[^7]करण्डे स्थितिं सहते॥ 162 ॥  
  
[^6]: सर्पः.

[^7]: गारुडिककरण्डे.

मौलौ सन्मणयो गृहं गिरिगुहा त्यागः [^8]किलात्मत्वचो निर्यत्नोपनतैश्च [^9]वृत्तिरनिलैरेकत्रचर्येदृशी।  
अन्यत्रानृ[^10]जुवर्त्मता द्विरसना[^11] वक्त्रे विषं वीक्षणं सर्वामङ्गलसूचकं कथय भो भोगिन्सखे किं न्विदम्॥ 163 ॥?  
  
[^8]: आत्मभोगकञ्चुकस्य.

[^9]: वर्तनम्.

[^10]: वक्रमार्गता.

[^11]: द्विरावृत्ता रसना. रसनाद्वयमित्यर्थः.

### शेषः
अनेके फणिनः सन्ति भेकभक्षणतत्पराः।  
एक एव हि शेषोऽयं धरणीधरणक्षमः॥ 164 ॥  
युक्तोऽसि भुवनभारे मा वक्रां वितनु कन्धरां शेष।  
त्वय्येकस्मिन्दुःखिनि सुखितानि भवन्ति भुवनानि॥ 165 ॥  