+++
title = "१६ सङ्कीर्णान्योक्तयः"

+++
  
## शिवः
भस्मनि स्मररिपोरनुरागो हीयते न घनसारपरागः।  
भूषणं यदि फणी न मणीनां काचिदप्यपचितिर्न च हेम्नः॥ 1 ॥  
उरसि फणिपतिः शिखी ललाटे शिरसि विधुः सुरवाहिनी जटायाम्।  
प्रियसखि कथयामि किं रहस्यं पुरमथनस्य रहोऽपि संसदेव॥ 2 ॥  
इयं तावल्लीला यदधिरुरुहे वृद्धवृषभो यदुन्नेहे रुण्डं यदिह चितिभस्मापि लिलिपे।  
अयं को व्यापारो यदतिलकि भाले हुतवहो यदग्रैवि व्यालो यदकवलि हालाहलमपि॥ 3 ॥  
बिभ्राणे त्वयि भस्म कः समभवन्मन्दादरश्चन्दने कः क्षौमं कलयाञ्चकार न कृती कृत्तिं वसाने त्वयि।  
धत्तूरस्पृहयालुतां त्वयि गते तत्याज कः केतकीं स्वातन्त्र्याजहिहि त्वमीश्वर गुणाल्लोकोऽस्ति तद्ग्राहकः॥ 4 ॥  
[^1]त्वं चेत्सञ्चरसे वृषेण लघुता का नाम दिग्दन्तिनां व्यालैः काञ्चनकुण्डलानि कुरुषे हानिर्न हेम्नः पुनः।[^2]  
[^3]मूर्ध्ना चेद्वहसे जडांशुमयशः किं नाम लोकत्रयीदीपस्या[^4]म्बुजबान्धवस्य जगतामीशोऽसि किं ब्रूमहे॥ 5 ॥  
  
[^1]: नन्दिना.

[^2]: दिग्गजानाम्.

[^3]: जलांशुं चन्द्रम्; [पक्षे] जडांशुम्.

[^4]: सूर्यस्य.

छेत्सि ब्रह्मशिरो यदि [^5]प्रथयसि प्रेतेषु सख्यं यदि क्षीबः[^6] क्रीडसि [^7]मातृभिर्यदि रतिं धत्से श्मशाने यदि।  
सृष्ट्वा संहरसि प्रजा यदि तथाप्याधाय भक्त्या मनः कं सेवे करवाणि किं त्रिजगती शून्या त्वमेवेश्वरः॥ 6 ॥  
  
[^5]: ख्यापयसि.

[^6]: मत्तः.

[^7]: ब्राह्म्यादिभिः.

## परशुरामः
त्वं जामदग्न्य जननीवधपातकेन सन्दूषितः क्रतुविदां धुरि नाभविष्यः।  
गीर्वाणवन्द्यचरणस्तव चन्द्रमौलिराचार्यकं स भगवान्यदि नाकरिष्यत्॥ 7 ॥  
## रामचन्द्रः
सङ्ग्रामाङ्गणमागते दशमुखे सौमित्रिणा विस्मितं सुग्रीवेण विवर्तितं हनुमता व्यालोलमालोकितम्।  
श्रीरामेण परंतु पीनपुलकस्फूर्जत्कपोलश्रिया सान्द्रानन्दरसालसा निदधिरे बाणासने दृष्टयः॥ 8 ॥  
## सीता
वनान्ते खेलन्ती शशकशिशुमालोक्य चकिता भुजप्रान्तं भर्तुर्भजति भयहर्तुः सपदि या।  
अहो सेयं सीता दशवदननीता हलरदैः परीता रक्षोभिः श्रयति विवशा कामपि दशाम्॥ 9 ॥  
## इन्द्रः
[^1]जम्भारिरेव जानाति रम्भासंयोगविभ्रमम्।  
[^2]घटीचेटीविटः किंस्विज्जानात्य मरकामिनीम्॥ 10 ॥[^3]  
  
[^1]: इन्द्रः.

[^2]: घटवाहिका दासी तस्या जारः.

[^3]: देवाङ्गनाम्.

## स्मरः
पुरो गीर्वाणानां निजभुजबलाहोपुरुषिकामहो कारं कारं पुनभिदि शरं सम्मुखयतः।  
स्मरस्य स्वर्बालानयनशुभमालार्चनपदं वपुः सद्यो भालानलभसितजालास्पदमभूत्॥ 11 ॥  
## आकाशम्
यः पीयूषसहोदरैः स्नपयति ज्योत्स्नाजलैः सर्वतो यश्च त्वामधिकाधिकं ज्वलयति प्रोद्दामतापैः करैः।  
भ्रातर्व्योम तयोरपि स्थितिमिह व्यातन्वतो विक्रिया निर्मुक्तस्य महत्त्वमेतदसमं दूरेऽधिरूढं तव॥ 12 ॥  
## पृथ्वी
विश्वास्य मधुरवचनैः साधून्ये वञ्चयन्ति नम्रतमाः।  
तानपि दधाति मातः [^4]काश्यपि [^5]यातस्तवापि च विवेकः॥ 13 ॥  
  
[^4]: भूमे.

[^5]: गतः.

## जलम्
शैत्यं नाम गुणस्तवैव सहजः स्वाभाविकी स्वच्छता किं ब्रूमः शुचितां भवन्ति शुचयः स्पर्शेन यस्यापरे।  
किं वातः परमुच्यते स्तुतिपदं यज्जीवनं देहिनां त्वं चेन्नीचपथेन गच्छसि पयः कस्त्वां निरोद्धुं क्षमः॥ 14 ॥  
अब्जं त्वज्जमथाब्जभूस्तत इदं ब्रह्माण्डमण्डात्पुनर्विश्वं स्थावरजङ्गमं तदितरत्त्वन्मूलमित्थं पयः।  
धिक्त्वां चोर इव प्रयासि निभृतं निर्गत्य जालान्तरैर्बध्यन्ते विवशास्त्वदेकशरणास्त्वामाक्षिता जन्तवः॥ 15 ॥  
## मारुतः
[^6]सन्ना नाविकधोरणी निपतिता [^7]मध्ये जलं क्षेपणी पन्थाः पर्वतदुर्गमो [^8]घनघनच्छन्नश्च [^9]तारापथः।  
हंहो मारुत दुस्तरो जलनिधिः [^10]शीर्णा च नौः साम्प्रतं मध्ये मज्जय वा तटं गमय वा हस्ते तवास्ते द्वयम्॥ 16 ॥  
  
[^6]: गलिता.

[^7]: जलमध्ये.

[^8]: निबिडघाच्छादितः.

[^9]: अन्तरिक्षम्.

[^10]: भिन्ना.

## मृगतृष्णिका
जलभ्रमोत्पत्तिकृतो गुणौघान् प्रकाशयन्त्यां मृगतृष्णिकायाम्।  
जलाशयभ्रान्तिरभून्ममैषा प्रभूतसन्तापकरी पिपासा॥ 17 ॥  
## सुवर्णम्
अग्निदाहे न मे दुःखं छेदे न निकषे न वा।  
यत्तदेव महद्दुःखं गुञ्जया सह तोलनम्॥ 18 ॥  
न वै ताडनात्तापनाद्वह्निमध्ये न वै विक्रयात्क्लिश्यमानोऽहमस्मि।  
सुवर्णस्य मे मुख्यदुःखं तदेकं यतो मां जना गुञ्जया तोलयन्ति॥ 19 ॥  
## मौक्तिकम्
अत्यच्छेनाविरुद्धेन सुवृत्तेनातिचारुणा।  
अन्तर्भिन्नेन सम्प्राप्तं मौक्तिकेन निबन्धनम्॥ 20 ॥  
हृदये कुरु सञ्चयं गुणानां यदि रे वाञ्छसि नासिके निवासम्।  
इति मौक्तिक ते वदामि नूनं गुणहीनो नहि नासिके विभाति॥ 21 ॥  
रत्नाकरे परिहृता वसतिः किमन्यदङ्गीकृतः कठिनवेधनदुःखभारः।  
वक्षोजकुम्भपरिरम्भणलोलुपेन किं किं न तेन विहितं बत मौक्तिकेन॥ 22 ॥  
## सुवर्णकारः
हे हेमकार परदुःखविचारमूढ किं मां मुहुः क्षिपसि वारशतानि वह्नौ।  
सन्दीप्यते मयि सुवर्णगुणातिरेको लाभः परं तव मुखे खलु भस्मपातः॥ 23 ॥  
## हारः
मुक्ताहार गुणीभूय नोपसर्प्यः स्तनस्त्वया।  
विभवे यस्य काठिन्यं व्यर्थं तदुपसर्पणम्॥ 24 ॥  
[^1]गुणवतस्तव हार न युज्यते परकलत्रकुचेषु विलुण्ठनम्।  
[^2]स्पृशति शीतकरो जघनस्थलीमुचितमस्ति तदेव कलङ्किनः।[^3]॥ 25 ॥  
  
[^1]: सूत्रवतः; [पक्षे] गुणयुक्तस्य.

[^2]: चन्द्रः.

[^3]: कलङ्कयुक्तस्य.

सद्वृत्तसद्गुणविचित्रमहार्हकान्ते कान्ताघनस्तनतटाञ्चितचारुमूर्ते।  
आः पामरीकठिनकण्ठविलग्नभङ्ग हा हार हारितमहो भवता गुणित्वम्॥ 26 ॥  
दीर्णोऽपि चेत्कनकसूत्रनिवेशनाय मुक्ताकलाप किमतो भवतो विषादः।  
यत्पञ्चबाणजयमङ्गलहेमकुम्भकुम्भस्तनीस्तनतटे भवितानुषङ्गः॥ 27 ॥  
अन्येऽपि सन्ति कति नो गुणिनो जगत्यां हार त्वमेव गुणिनामुपरि स्थितोऽसि।  
एणीदृशामुरसि नित्यमवस्थितस्य सद्वृत्तता च शुचिता च न खण्डिता यत्॥ 28 ॥  
येनाकारि महीभृतामविरलं कण्ठेषु लीलायितं येन प्रापि सरोजसुन्दरदृशां तुङ्गस्तनालिङ्गनम्।  
जातं येन गजेन्द्रगण्डपुलिने साधारणं गुञ्जया मुक्तादाम तदेव पामरपुरे नावाप कां कां दशाम्॥ 29 ॥  
## कञ्चुकः
श्रीमता कथय कञ्चुक पूर्वं कानि कानि सुकृतानि कृतानि।  
जन्म यापयसि येन समस्तं हारहृद्यहृदये हरिणाक्ष्याः॥ 30 ॥  
## कण्डलम्
यत्पूर्वं पवनाग्निशस्त्रसलिलैश्चीर्णं तपो दुष्करं तस्यैतत्फलमीदृशं परिणतं यज्जातरूपं[^4] वपुः।  
मुग्धापाण्डुकपोलचुम्बनसुखं सङ्गश्च रत्नोत्तमैः प्राप्तं कुण्डल वाञ्छसे किमपरं यन्मूढ दोलायसे॥ 31 ॥  
  
[^4]: सौवर्णं च.

## नासाभूषणम्
हारस्यातिदुरापमस्ति भुवने हे नासिकाभूषण त्वत्सौभाग्यमिति प्रतीहि वनितावक्त्रेन्दुकान्तिप्रद।  
यत्कान्तातनुसङ्गमाय सहते सोऽन्तर्विभेदव्यथां सा नासा पुटभेटनादपि भवत्सङ्गं यतो वाञ्छति॥ 32 ॥  
## वलयः
गुणानामज्ञानादनुभवतु तावत्प्रतिपदं मुहुर्बाहुच्छेदव्यतिकरमसौ स्वर्णवलयः।  
अपि ज्ञाते तत्त्वे तव गुणसमुद्रस्य पुरतः समं गुञ्जापुञ्जैस्तुलनमतिलज्जाकरमिदम्॥ 33 ॥  
## रङ्गः
हे रङ्ग हेमतुलया तुलितोऽसि नित्यं मानं जहीहि किमु पश्यसि नो विशेषम्।  
स्वर्णं सरत्नघटितं नृपशेखरेषु त्वं पाप पामरवधूचरणेषु लीनः॥ 34 ॥  
## वीणादण्डः
यदेतत्कामिन्याः सुरतविरतौ पल्लवरुचा करेणानीतस्त्वं वससि सह हारेण गुणिना।[^1]  
मुहुः कुर्वन्गीतं कुचकलशपीठोपरि लुठन्नये वीणादण्ड प्रकटय फलं कस्य तपसः॥ 35 ॥  
  
[^1]: गुणयुक्तेन.

## मुरली
माधवस्य मुरली मुखलग्ना रागमावहतु किंतु वयस्ये।  
वंशजाहमिति मास्तु सगर्वा या बिभर्ति बहुशो विवराणि॥ 36 ॥  
परिपीड्य करद्वयेन गाढं परपुंसा परिचुम्बिताननापि।  
मुरली महनीयवंशजाता मुहुराक्रन्दममन्दमातनोति॥ 37 ॥  
## कुविन्दः
भ्रातर्ग्राम्यकुविन्द कन्दलयता वस्त्राण्यमूनि त्वया गोणीविभ्रमभाजनानि सुबहून्यात्मा किमायास्यते।  
किं त्वेकं रुचिरं चिरादभिनवं वासस्तदासूत्र्यतां यन्नोज्झन्ति कुचस्थलात्क्षणमपि क्षोणीभुजां वल्लभाः॥ 38 ॥  
## लाङ्गलिकः
रे लाङ्गलिक निषद्याक्रोडे लोहं पुरा यदद्राक्षीः।  
[^2]स्पर्शस्पर्शविशेषात्तदखिलमजनिष्ट हेम नृपयोग्यम्॥ 39 ॥  
  
[^2]: स्पर्शो मणिविशेषः.

## कर्णधारः
दुर्गा नदी शिथिलबन्धविडम्बिनी नौरभ्युन्नता जलमुचो विषमः समीरः।  
आरूढवान्निजकुटुम्बयुतोऽध्वनीनस्तत्कर्णधार कुरु यत्सदृशं कुलस्य॥ 40 ॥  
जीर्णा तरिः सरिदियं च गभीरनीरा नक्राकुला वहति वायुरतिप्रचण्डः।  
तार्याः स्त्रियश्च शिशवश्च तथैव वृद्धास्तत्कर्णधारभुजयोर्बलमाश्रयामः॥ 41 ॥  
## तैलिकः
अमी तिलास्तैलिक नूनमेतां स्नेहादवस्थां भवतोपनीताः।  
द्वेष्योऽभविष्यद्यदमीषु नूनं तदा न जाने किमिवाकरिष्यः॥ 42 ॥  
## पञ्जरलावकः
भ्रातः पञ्जरलावक मा कुरु सन्तोषमन्यनिधनेन।  
प्रातस्तवैव धातुः स्वामित्वं किं न जानासि॥ 43 ॥  
## व्याधः
एको विश्वसतां [^3]हराम्यपघृणः प्राणानहं प्राणिनामित्येवं परिचिन्त्य मा स्वमनसि व्याधानुतापं कृथाः।  
भूपानां भवनेषु किंच विमलक्षेत्रेषु गूढाशयाः साधूनामरयो वसन्ति कति नो त्वत्तुल्यकक्षाः खलाः॥ 44 ॥  
  
[^3]: निष्करुणः.

सर्वोद्वेगकरं मृगादनममुं सन्त्यज्य हा धिक्त्वया लोकस्यानपकारिणं गिरिनदीतिराटवीनिर्वृतम्।  
अश्नन्तं तृणमेणशावमदयं व्याधघ्नतामुं वृथा देवो दुर्बलघातकोऽयमिति सा गाथा यथार्थीकृता॥ 45 ॥  
## विषमन्त्री
भेकेन[^1] क्वणता सरोषपरुषं यत्कृष्णसर्पानने दातुं कर्णचपेट[^2]मुज्झितभिया हस्तः समुल्लासितः।  
यच्चाधोमुखमक्षिणी विदधता नागेन तूष्णीं स्थितं तत्सर्वं विषमन्त्रिणो भगवतः कस्यापि लीलायितम्॥ 46 ॥  
  
[^1]: मण्डूकेन.

[^2]: निर्भयेन.

## मालाकारः
तोयैरल्पैरपि करुणया भीमभानौ निदाघे मालाकार व्यरचि भवता या तरोरस्य पुष्टिः।  
सा किं शक्या जनयितुमिह प्रावृषेण्येन वारां धारासारानपि विकिरता विश्वतो वारिदेन॥ 47 ॥  
## कायस्थः
विप्रेभ्यः साधुदानं रिपुजनसुहृदां चोपकारान्कुरु त्वं सौजन्यं बन्धुवर्गे निजहितमुचितं स्वामिकार्यं यथार्थम्।  
श्रोत्रे ते तथ्यमेतत्कथयति सततं लेखनी भाग्यशालिन्नो चेन्नष्टेऽधिकारे मम मुखसदृशं तावकास्यं भवेद्धि॥ 48 ॥  
## कविः
कस्त्वं भोः कविरस्मि तत्किमु सखे क्षीणोऽस्यनाहारतो धिग्देशं गुणिनोऽपि दुर्मतिरियं देशं न मामेव धिक्।  
पाकार्थी क्षुधितो यदैव विदधे पाकाय बुद्धिं तदा विन्घ्ये नेन्धनमम्बुधौ न सलिलं नान्नं धरित्रीतले॥ 49 ॥  
## बालाः
ये शिरसा निहिता अपि न भवन्ति सखे समानसुखदुःखाः।  
चिकुरा इव ते बाला एव जरापाण्डुभावेऽपि॥ 50 ॥  
## शैलूषः
वंशः प्रांशुरसौ घुणव्रणमयो जीर्णा वरत्रा इमाः कीलाः कुण्ठतया विशन्ति न महीमाहन्यमाना अपि।  
आरोहव्यवसायसाहसमिदं शैलूष सन्त्यज्यतां दूरे श्रीर्निकटे कृतान्तमहिषग्रैवेयघण्टारवः॥ 51 ॥  
## कुशीलवाः
मौलिः स्वर्णकिरीटकान्तिरुचिरः केयूरभव्यौ भुजौ त्वद्भृत्याः किल कञ्चुकिप्रभृतयो देवेति विज्ञाप्यसे।  
इत्थं कल्पनया कुशीलव नृपाहंकारदार्ढ्यं वृथा नृत्यान्ते भवतो भविष्यति मसीमात्रावशेषं वपुः॥ 52 ॥  
## बाला
स्रग्दाम मूर्धनि निधेहि गवेधुकानां गुञ्जामयीमुरसि धारय हारयष्टिम्।  
बाले कलावति चिरं पतितासि पल्लौ तल्लौहमन्यदपि भूषणमेषणीयम्॥ 53 ॥  
## पल्लीपतिपुत्री
एतन्मन्दविपक्वतिन्दुकफलश्यामोदरापाण्डुरप्रान्तं हन्त पुलिन्दसुन्दरकरस्पर्शक्षमं लक्ष्यते।  
तत्पल्लीपतिपुत्रि कुञ्जरकुलं कुम्भाभयाभ्यर्थना दीनं त्वामनुनाथते कुचयुगं पत्त्रावृतं मा कृथाः॥ 54 ॥  
## पान्थः
न यत्र गुणवत्पात्रमेकमप्यस्ति सन्निधौ।  
कस्तत्र भवतः पान्थ कूपाम्बुग्रहणाग्रहः॥ 55 ॥  
वापी कापि कदापि न श्रुतचरी को वेद कीदृक्सरो व्योमाम्भोजवनीव चात्र तटिनी कैर्नाम विज्ञायते।  
हंहो पान्थ दुरन्तसाहसभरैरत्रागतं चेन्मरौ मण्डूकाकुलपङ्कसङ्कुलजलादन्धोः[^1] कबन्धं[^2] पिब॥ 56 ॥  
  
[^1]: कूपात्.

[^2]: जलम्.

## कस्तूरिका
अयि त्यक्तासि कस्तूरि पामरैः पङ्कशङ्कया।  
अलं खेदेन भूपालाः किं न सन्ति महीतले॥ 57 ॥  
यद्यपि दैवाल्लब्धा कस्तूरीभूमिरत्र भूरितरम्।  
नेया किमसौ तदपि हि शौचार्यं[^3] जानता पुंसा॥ 58 ॥  
  
[^3]: हस्तपादादिक्षालनार्थम्.

दुर्लीलपल्लीपतिपुत्रहस्ते कस्तूरि कस्ते वद दुर्विपाकः।  
आरभ्य सौरभ्यकथासु मौनं मालिन्यमात्रे वचसोऽवकाशः॥ 59 ॥  
अयि बत गुरुगर्वं मा स्म कस्तूरि यासीरखिलपरिमलानां मौलिना सौरभेण।  
गिरिगहनगुहायां लीनमत्यन्तदीनं स्वजनकममुनैव प्राणहीनं करोषि॥ 60 ॥  
जन्मस्थानं न खलु विमलं वर्णनीयो न वर्णो दूरे पुंसां वपुषि रचना पङ्कशङ्कां करोति।  
यद्यप्येवं सकलसुरभिद्रव्यगर्वापहारी को जानीते परिमलगुणः कोऽपि कस्तूरिकायाः॥ 61 ॥  
## दीपः
रक्ष पात्रगतं स्नेहं प्रदीप [^4]श्रीविवर्धनम्।  
प्रयास्यन्ति विना तेन भस्मत्वं यद्भवद्गुणाः॥ 62 ॥  
  
[^4]: शोभा.

बहिरतिनिर्मलरूपं वहतस्ते दीप दैवतो जगति।  
अवगतमचिरादान्तरमौज्ज्वल्यं कज्जलद्वारा॥ 63 ॥  
न मणेरितोऽधिका भा नो मृदुता न प्रकाशसमता वा।  
अचिरस्थितिरिति दीपो न हि बहुमूल्योऽभवत्प्रायः॥ 64 ॥  
यां कान्तिं वहसि परां प्रदीप भद्र स्वीयासाविति हृदि मा स्म मन्यथास्त्वम्।  
सस्नेहे त्वयि निशि भानुनाहितासौ नैवं चेदहनि सति क्व वा गता सा॥ 65 ॥  
प्रदीप किमु कुप्यसि प्रलयमारुतप्रज्वलत्प्रभापटलपाटलप्रकटपावकव्यक्तये।  
त्वमङ्ग किमु कामिनीकुचतटीपटीपल्लवप्रकम्पनपरिस्फुरत्पवनलेशपारं गतः॥ 66 ॥  
 रे रे दीप तिरस्कृताखिलतमःस्तोमारिवर्गस्य ते रात्रौ गूढनिजाङ्गपाति शलभाघातेन किं पौरुषम्।  
तत्कर्माचर येन तावकयशो भूयात्प्रभाते पुनर्न स्नेहो न च सा दशा नहि परं ज्योतिः परं स्थास्यति॥ 67 ॥  
## तुला
गुरुषु मिलितेषु शिरसा प्रणमसि लघुषून्नता समेषु समा।  
उचितज्ञासि तुले किं तुलयसि गुञ्जाफलैः कनकम्॥ 68 ॥  
प्राप्य प्रमाणपदवीं को नामास्ते तुलेऽवलेपस्ते।  
नयसि गरिष्ठमधस्तात्तदितरमुच्चैस्तरां कुरुषे॥ 69 ॥  
## कुम्भः
दृढतरगलकनिबन्धः कूपनिपातोऽपि कलश ते धन्यः।  
यज्जीवनदानैस्त्वं तर्षामर्षं नृणां हरसि॥ 70 ॥  
श्लाघ्यं नीरसकाष्ठताडनशतं श्लाघ्यः प्रचण्डातपः क्लेशः श्लाघ्यतरः सुपङ्कनिचयैः श्लाघ्योऽतिदाहानलः।  
यत्कान्ताकुचपार्श्वबाहुलतिकाहिन्दोललीलासुखं लब्धं कुम्भवर त्वया नहि सुखं दुःखैर्विना लभ्यते॥ 71 ॥  
## कलशः
भ्रातः [^1]काञ्चनलेपगोपितबहिस्ताम्राकृते सर्वतो मा भैषीः कलश स्थिरो भव चिरं देवालयस्योपरि।  
ताम्रत्वं गतमेव काञ्चनमयी कीर्तिः स्थिरा तेऽधुना नान्तस्तत्त्वविचारणप्रणयिनो लोका बहिर्बुद्धयः॥ 72 ॥  
  
[^1]: काञ्चनलेपेन गोपिता बाह्या ताम्राकृतिर्यस्य.

## दुग्धम्॥
को हि तुलामधिरोहति शुचिना दुग्धेन सहजमधुरेण।  
तप्तं विकृतं मथितं तथापि यत्स्नेहमुद्गिरति॥ 73 ॥  
## बडिशदण्डाः
यत्सद्गुणोऽपि सरलोऽपि तटस्थितोऽपि वंशोद्भवोऽपि विदधासि नृशंसकर्म।  
वक्रात्मनो बडिशदण्ड तदेव तस्य जानामि सङ्गतिफलं तव कण्टकस्य॥ 74 ॥  
## शरः
कोटिद्वयस्य लाभेऽपि नतं सद्वंशजं धनुः।  
असद्वंश्यः शरः स्तब्धो लक्षलाभाभिकाङ्क्षया॥ 75 ॥  
## लम्पाकः
प्रागल्भ्यं प्रथयन्यशो विशदयन्धाटीं मुखे योजयन्भूपानां कलयन्कथां विरचयन् हस्ताङ्गुलीः स्फोटयन्।  
दानं पल्लवयन्गुणं द्विगुणयन्नेत्राञ्चलं घूर्णयल्ल[^2]म्पाकः सविधं समेत्य सुदृशां किं नाम नो भाषते॥ 76 ॥  
  
[^2]: लम्पटो धूर्तो वा.

## खलः
किमहं वदामि खल दिव्यमतं गुणपक्षपातमभितो भवतः।  
गुणशालिनो निखिलसाधुजनान्यदहर्निशं न खलु विस्मरसि॥ 77 ॥  
## कण्टकः
सुमुखोऽपि सुवृत्तोऽपि सन्मार्गपतितोऽपि सन्।  
सतां वै पादलग्नोऽपि व्यथयत्येव कण्टकः॥ 78 ॥  
## कालकूटम्
नन्वाश्र[^3]यस्थितिरियं तव कालकूट केनोत्तरोत्तरविशिष्ट[^4]पदो[^5]पदिष्टा।  
प्रागर्णवस्य [^6]हृदये [^7]वृषलक्ष्मणोऽथ कण्ठेऽधुना वससि वाचि पुनः खलानाम्॥ 79 ॥  
  
[^3]: आश्रयो निवासस्तत्र स्थितिः.

[^4]: उत्कृष्टम्.

[^5]: स्थानम्.

[^6]: अभ्यन्तरे.

[^7]: सदाशिवस्य.

## जिह्वा
द्वात्रिं[^1]शद्दशनद्वेषिमध्ये भ्रमसि नित्यशः।  
तदिदं शिक्षितं केन जिह्वे सञ्चारकौशलम्॥ 80 ॥  
  
[^1]: दन्ताः.

## नन्दनवनम्
स्वर्लोकस्य शिखामणिः सुरतरुग्रामस्य धामाद्भुतं पौलोमीपुरुहूतयोः परिणतिः पुण्यावलीनामसि।  
सत्यं नन्दन किन्त्विदं सहृदयैर्नित्यं विधिः प्रार्थ्यते त्वत्तः खाण्डवरङ्गताण्डवनटो दूरेऽस्तु वैश्वानरः॥ 81 ॥  
## वसन्तः
धूमायिता दशदिशो दलितारविन्दा देहं दहन्ति दहना इव गन्धवाहाः।  
त्वामन्तरेण मृदुताम्रदलाम्रमञ्जुगुञ्जन्मधुव्रत मधो किल कोकिलस्य॥ 82 ॥  
## मुसलः
जगति विदितमेतत्काष्ठमेवासि नूनं तदपि च किल सत्यं कानने वर्धितोऽसि।  
नवकुलयनेत्रापाणिसङ्गोत्सवेऽस्मिन्मुसल किसलयं ते तत्क्षणाद्यन्न जातम्॥ 83 ॥  
## सङ्कीर्णाः
गतास्ते दिवसा यत्र [^2]ह्यवज्ञा [^3]कल्पशाखिनाम्।  
औदुम्बरफलेभ्योऽपि स्पृहयामोऽद्य जीवितुम्॥ 84 ॥  
  
[^2]: अवमानः.

[^3]: कल्पवृक्षाणाम्.

नौकां वै भजते तावद्यावत्पारं न गच्छति।  
उत्तीर्णे तु नदीपारे नौकायाः किं प्रयोजनम्॥ 85 ॥  
एका भूरुभयोरैक्यमुभयोर्दलकाण्डयोः।  
शालिश्यामाकयोर्भेदः फलेन परिचीयते॥ 86 ॥  
कौस्तुभमुरसि मुरारेः शिरसि शशी द्योतते पुरञ्जयिनः।  
ननु जन्मना नु जलधेर्जग्मतुरियतीं गतिं पश्य॥ 87 ॥  
साधो कुण्डलघटनापरिश्रमादलमविद्धकर्णा पूः।  
वसति दिगम्बरनगरे रजकश्चतुरोऽपि किं कुरुते॥ 88 ॥  
शतपदी सति पादशते क्षमा यदि न गोष्पदमप्यतिवर्तितुम्।  
किमियता द्विपदस्य हनूमतो जलनिधेः क्रमणे विवदामहे॥ 89 ॥  
हे मल्लि हे मालति हे लवङ्गि न तादृशी क्वापि भवादृशीनाम्।  
क्षणं समाधाय मधुव्रतं या विस्मारयेदम्बुजिनीवियोगम्॥ 90 ॥  
यः कुन्तपाणिरिह भूप इति प्रसिद्धो भूखण्डमात्रविभवः परसेवकश्च।  
तस्यात्मजः सततमिच्छति राजशब्दं व्रीडे जगज्जननि हन्त निराश्रयासि॥ 91 ॥  
इन्द्रो यमोऽसि वरुणोऽसि हुताशनोऽसि ब्रह्मा हरो हरिरसीत्यसकृद्यदुक्तिः।  
भूपालमौलिमणिरञ्जितपादपीठ तस्यानृतस्य फलमिन्धनमुद्वहामि॥ 92 ॥  
आः सर्वतः स्फुरतु कैरवमा पिबन्तु ज्योत्स्नाकरम्भमुदरं भरयश्चकोराः।  
यातो यदेष चरमाचलमूलचुम्बी पङ्केरुहप्रकरजागरणप्रदीपः॥ 93 ॥  
खरनखरविमुक्ता रक्तरक्ताश्च मुक्ताः परिणतबदराणां विभ्रमेणोपगृह्य।  
सपदि सरसि धौताः प्रत्यभिज्ञाय मुक्ता इति किरति किराती हन्त कान्तार एव॥ 94 ॥  
अब्धेरम्भः स्थगितभुवनाभोगपातालकुक्षेः पोतोपाया इव हि बहवो लङ्घनेऽपि क्षमन्ते। आहो रिक्तः कथमपि भवेदेष दैवात्तदानीं को नाम स्यादवटकुहरालोकनेऽप्यस्य कल्पः॥ 95 ॥  
इयत्येतस्मिन्वा निरवधिचमत्कृत्यतिशये वराहो वा राहुः प्रभवति चमत्कारविषयः।  
महीमेको मग्नां यदयमवहद्दन्तमुसलैः शिरःशेषः शत्रुं निगिलति परं सन्त्यजति च॥ 96 ॥  
श्रुत्वा कुम्भसमुद्भवेन मुनिना किञ्चित्तदात्याहितं सिन्धा[^1]वन्धुकुटुम्बदर्दुरकुलं हर्षादिदं ध्यायति।  
गाम्भीर्याद्यदि ते न बिभ्यति न वा त्रस्यन्ति भेकीशिशोरत्रागत्य सुखं वसन्तु तिमयो जातानुकम्पा वयम्॥ 97 ॥  
  
[^1]: कूपनिवासिभेकसमूहः.

वक्रां नैष तनूविवर्तनगतिं गृह्णाति साचिस्मितस्मेरैर्दृग्वलनैरमुष्य न मनाक्चेतः परावर्तते।  
हस्ते त्वं मुनिदारकस्य पतिता कल्याणि तन्नीयतां वेदीमार्जनबर्हिरर्पणवषट्कर्तव्यपाकैर्वयः॥ 98 ॥  
सन्त्यन्येऽपि बृहस्पतिप्रभृतयः सम्भाविताः पञ्चषास्तान् प्रत्येष विशेषविक्रमरुची राहुर्न वैरायते।  
द्वावेव ग्रसते दिनेश्वरनिशाप्राणेश्वरौ भासुरौ भ्रातः पर्वणि पश्य दानवपतिः शीर्षावशेषीकृतः॥ 99 ॥  
वीणाप्येकगुणेन राजरमणीनीरन्ध्रपीनस्तनद्वन्द्वे खेलति शुष्कदारुनिचया निःसारतुम्बीफला।  
चञ्चत्पार्विकशर्वरीपरिवृढप्रौढप्रथाभासुरं मुक्ताजातमपीह निर्गुणतया योग्यं न सम्भाव्यते॥ 100 ॥  
तृष्णालोलविलोचने कलयति प्राचीं चकोरीगणे मौनं मुञ्चति किं च कैरवकुले कामे धनुर्धुन्वति।  
माने मानवतीजनस्य सपदि प्रस्थातुकामेऽधुना धातः किं नु विधौ विधातुमुचितो धाराधराडम्बरः॥ 101 ॥  
कस्मै हन्त फलाय सज्जनगुणग्रामार्जने सज्जसि स्वात्मोपस्करणाय चेन्मय वचः पथ्यं समाकर्णय।  
ये भावा हृदयं हरन्ति नितरां शोभाभरैः सम्भृतास्तैरेवास्य कलेः कलेवरपुषो दैनंदिनं वर्धनम्॥ 102 ॥  
मर्यादानिलयो महोदधिरयं रत्नाकरो निश्चितः सर्वाशापरिपूरकोऽनुगमितः सम्पत्तिहेतोर्मया।  
शम्बूकोऽपि न लभ्यते किमपरं रत्नं महार्घं परं दोषोऽयं न महोदधेः फलमिदं जन्मान्तरीयं मम॥ 103 ॥  
एकः कर्णमहीपतिः प्रतिदिनं लक्षाधिका याचकाः कस्मै किं वितरिष्यतीति मनसा चिन्तां वृथा मा कृथाः।  
आस्ते किं प्रतियाचकं सुरतरुः प्रत्यम्बुजं किं रविश्चन्द्रः किं प्रतिकैरवं प्रतिलतागुल्मं किमम्भोधरः॥ 104 ॥  