+++
title = "०२ प्रपत्तिः"

+++
<dg 4/>

<details><summary>विषयः - यदुगिरिग्रन्थोक्तः</summary>

श्रीशरणागतिः
</details>

ओम्[^१_pg5]

[^१_pg5]: 'ओम्' इति पारायणे अनुष्ठीयते ।



<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

भगवन्-नारायण+अभिमत+अनुरूप--  
स्वरूप-रूप-गुण--विभव+++(=अवतारादि-विभूति)++++ऐश्वर्य-शील+आदि-+  
अनवधिक+अतिशय+असंख्येय-कल्याण-गुण-गणाम्  
पद्म-वन+आलयाम् भगवतीम्, **श्रियम्**, देवीम्,  
नित्य+अनपायिनीम्, निरवद्याम्,  
देव-देव-दिव्य-महिषीम्, अखिल-जगन्-मातरम्,  
अस्मन्-मातरम्, अशरण्य-शरण्याम्,  

अनन्य-शरणः **शरणम् अहं प्रपद्ये** ॥ १ ॥  
</details>

<details><summary>सुदर्शन-भट्टः</summary>

**भगवन्-नारायण**-शब्दौ गुण-विभूति-पौष्कल्य-परौ,  
द्विषट्काष्टार्णयोर् अपि[^३_pg5] तत्-साहित्य-ज्ञान-परौ च ।  
अनुरूपेऽनभिमतिर्  
अननुरूपे चाभिमतिश्च दृश्यत इति  
तद्-व्युदासाय **अभिमतानुरूपशब्दौ** ।

[^३_pg5]: द्विषट्क - द्वादशाक्षरमन्त्रः । 'ओं नमो भगवते वासुदेवाय' इति ।

रूपानन्तर-**गुण**-शब्दः सौन्दर्यादि-परः ।  
परत्व-सौलभ्य-कोटि-निविष्ट-गुण-जात-प्रदर्शनार्थौ **ऐश्वर्य-शील-शब्दौ** ।  
**अनवधिक** इत्य्-आदि स्पष्टार्थः[^1_pg6] ।  
परत्व-सौलभ्ययोस् समाख्याः प्रमाणयति **पद्म** इत्य्-आदिभिश् चतुर्भिः पदैः ।

[^1_pg6]: स्फुटार्थः - आ।
</details>

<details><summary>वेङ्कट-नाथः</summary>

ननु 'विष्णुपत्नी', (तै.सं. ४-४-१२) 'विष्णुवल्लभा' इत्य्-आदिषु  
भास्करेण प्रभेव पत्याऽसौ निरूप्यताम् ।  
यथोक्तं ताभ्याम् एव;  
'अनन्या हि मया सीता ', (रा.यु.११८-१९)  
'अनन्या राघवेणाऽहम्' (रा. सुं. २१-१५)  
इति।

इह तु तया तन्-निरूपणे व्याख्येयस्थे  
किम् इति भगवताऽसौ +++(सह)+++ निरूप्यते ?  
प्रस्तुतोपयोगार्थम् इति ब्रूमः ।  
भगवद् अभिमतानुरूपत्वे हि तस्यास्,  
तेनेच्छा-विघाताभावात्,  
तद्+++(=लक्ष्मी)+++-विरुद्धेच्छा-विरहाच् च  
ततोऽस्मद्-इष्टं सिद्ध्येत् ।

प्रभया प्रभावत इव व्याख्येय-गतं  
तया तस्य निरूपणम् अपि श्री-वल्लभादि-व्यपदेशेन दर्शयिष्यति ।

इदञ् च परस्-पर-निरूप्यत्वम् अन्यत्राप्य् उक्तम्

> 'तद् एतत्-सूक्ष्म-मिथुनं  
परस्-पर-विचिह्नितम् ।  
आदाव् अन्योन्य-मिश्रत्वात्  
अन्योऽन्य-प्रतिपादकम्' ॥

इति ।  
आदाव् अन्योऽन्य-मिश्रत्वात्  
'शान्तानन्त' (च. श्लो. ४) इत्य्-आदि-[^1_pg5] प्रकारेण  
नित्यम् अन्योऽन्य-सम्बद्धत्वाद् इत्य् अर्थः ।  
न च परस्-पर-निरूप्यत्वे ऽन्योन्याश्रयदोषः,  
प्रभा-प्रभावतोर् इव  
प्रमाणतः प्रकारान्तरेणापि तयोर् निरूपणात् ।

अत्र द्वि-षट्काष्टाक्षर+++(=१२आक्षर-८आक्षर-मन्त्र)+++-गताभ्यां भगवन्-नारायण-शब्दाभ्यां  
'शुद्धे महा-विभूत्य्-आख्ये', (वि.पु.६-५-७२)  
'नर-सम्बन्धिनो नाराः' (अहि.सं.५२-५०)  
इत्य्-आदिभिर् निरुक्ताभ्याम्  
उभय+++(मन्त्र)+++-लिङ्गत्वम् उभय+++(मन्त्रोक्तदेव)+++-विभूतित्वञ् च[^2_pg5] ख्याप्यते।

(

> तत्र पूज्य-पदार्थोक्ति-  
परिभाषा-समन्वितः।  
शब्दोऽयं नोपचारेण +++(नारायणे)+++,  
त्व् अन्यत्र ह्य् उपचारतः॥ ७७॥
>
> उत्पत्तिं प्रलयं चैव  
भूतानाम् आगतिं गतिम्।  
वेत्ति विद्याम् अविद्यां च  
स वाच्यो भगवान् इति॥

)

भगवच्-छब्दस्य  
'उत्पत्तिं प्रलयञ्चैव' (वि.पु.६-५-७८)  
इत्य्-आदि-प्रदर्शित-क्रमेण  
'अन्यत्र ह्य् उपचारतः' (वि.पु.६-५-७८)  
इत्य् औपचारिक-प्रयोग-प्राचुर्यम् अस्ति ।

नारायण शब्दस्य तु तन् नास्ति ।  
कारण-वाक्येषु चानन्यथा-सिद्ध-निःसन्देह-विशेष-निर्धारणोपयुक्तश् चायम् ।

[^1_pg5]: इति - अ ।


[^2_pg5]: विभूतिमत्वञ्च - अ ।

> 'एको ह वै नारायण आसीन्,  
न ब्रह्मा, नेशानः' (महोपनिषत् - ७)

इत्य्-आदि-[^2_pg6] श्रुतेः ।

'सहस्रशीर्षम्' (महाना.उ.११-२५) इत्यनुवाके च  
तेनैव सर्व-पर-विद्या-वेद्य-निर्धारणम् ।  
अतस् तेनात्र विशेष्यस्य निर्देशः ।

ततश् च तद्-विशेषणतया भगवच्-छब्दो  
नात्र[^3_pg6] रूढः -  
उभय+++(मन्त्र)+++-लिङ्गत्व-व्यक्त्य्-अर्थम् एव ।

उक्त-प्रकारं भगवतः +++(लमी-नारायणात्मकं)+++ स्वरूपं  
निरतिशयानन्दतया मुक्तानां नित्यानाम् इव च  
स्वस्याप्य् अभिमतम्,  
ततोऽपि स्व-वल्लभायाः स्व-रूपादिकम्  
इत्य् अभिप्रायेण **अभिमतेत्य्** उक्तम् ।

श्रूयते हि -  
'श्रियं लोके देव-जुष्टामुदाराम्' (श्रीसू. ५) इति ।

निरवधिक क्रीडादिमता[^4_pg6] निरुपाधिक-_देवेन_[^5_pg6] भगवता  
प्रीति-विषयीकृताम् इत्य् अर्थः।

सापेक्ष-निरपेक्षयोः निरपेक्ष-सम्प्रतिपत्तेः,  
बाधकस्य चाभावाद्,  
औचित्यातिशयात्  
तथैव वेद-विद्-व्याख्यातत्वाच् च,  
_देव_-शब्दोऽत्र वासुदेवपरः ।

'देवैर् जुष्टाम्' इति तु मन्दम् ।

स्मर्यते च 'प्राणेभ्योऽपि गरीयसीम्' इति ।

> 'अस्या देव्या मनस् तस्मिन्  
तस्य चास्यां प्रतिष्ठितम् ।  
तेनेयं स च धर्मात्मा  
मुहूर्तम् अपि जीवति' ॥  
(रा. सुं. १५-५२)

इति च ।  
**अभिमतत्वे** ऽपि अननुरूपत्वम्  
**अनुरूपत्वे** ऽपि अनभिमतत्वञ् च  
लोके दृष्टम् इति  
तद्-व्यवच्छेदार्थम् उभयोक्तिः -

यथा

> 'चकर्थ यस्या भवनं भुजान्तरम्'  
> (स्तो.र. ३७)

(

> गुणेन रूपेण विलासचेष्टितैस्  
सदा तवैवोचितया तव श्रिया ॥ ३८ ॥

)

इत्य्-आदि-श्लोकयोः।


लोके केनचिद् आकारेणाभिमताऽनुरूपत्वम्  
आकारान्तरेण तद्-अभावश् च क्वचिद् दृश्यते,  
तद्-व्युदासाय **स्वरूप-रूपादि**-सर्वोक्तिः ।

[^2_pg6]: इति -आ।


[^3_pg6]: अनादृतरूढिः-अ।


[^4_pg6]: क्रीडोपयुक्ततया - आ ।


[^5_pg6]: देवेन - आ ।


###### लक्ष्मी-स्वरूपादेः भगवत्-स्वरूपाद्यानुरूप्य-स्थापनम्
अत्र तु[^6_pg6] स्वरूपस्य गुणत्वायोगात्,  
**स्वरूपं, रूपं गुणः विभवैश्वर्य-शीलाद्य्-अनवधिकातिशय-असङ्ख्येय-कल्याण-गुण-गणश्** च इति द्वन्द्वः ।


[^6_pg6]: तत्र - अ ।


<dg 6/>

**अनुरूपत्वम्** इह  
सम्बन्धे सति प्रकृष्टं सादृश्यम् ।  
यथा 'परस्परस्य सदृशौ प्रमाणेङ्गित-चेष्टितैः' (रा. बा. ४८-५) इति,

रत्न-काञ्चन-मुक्ता-प्रवालादेर् इव  
स्वसम्बन्धेन शोभातिशय-हेतुत्व-रूपम् औचित्यं वा;  
यथा

> 'अतीव रामः शुशुभे ऽतिकामया  
विभुः श्रिया विष्णुर् इवामरेश्वरः' ॥  
(रा.बा.७७-२९)

इति, यथा च

> 'तुल्य-शील-वयो-वृत्तां  
तुल्याभिजन-लक्षणाम् ।  
राघवोऽर्हति वैदेहीं  
तञ्चेऽयम् असितेक्षणा' ॥  
(रा. सुं. १६-५)

इति च ।  
अत्र वयो-लक्षणयोस् _तुल्य_-शब्दः औचित्य-परः;  
दम्पत्योर् न्यूनाधिक-वयस्कत्वात्+++(4)+++,  
स्त्री-पुंस-लक्षणानाञ् च भिन्न-प्रकारत्वात्।  
तत्-सहोक्तया शीलादिष्व् अप्य् औचित्य-पर एव -  
_तुल्य_-शब्दोक्तार्थस्य '_अर्हति_' इति समुदाय-निर्देशाच् च ।

यद् वा, अर्हत्त्वस्य साधकतया _तुल्य_-शब्देन सदृशत्वम् उच्यते ।  
वयसस् सदृशत्वं

> 'धन-कनक-द्युती युव-दशाम् अपि मुग्ध-दशाम्' (श्रीगु.र.को. ३५)

इत्युक्तम् आसन्नतरत्वम् ।

लक्षणस्य सदृशत्वं  
पति-लक्षणवत् सर्वोत्कर्ष-व्यञ्जकत्वम्;  
येन स पुरुषोत्तमः;  
सा च

> 'सर्वलक्षणसम्पन्ना  
नारीणामुत्तमोत्तमा',  
(रा.बा. १-२७)

इत्युच्यते ।

> सदा तवैवोचितया तव श्रिया (स्तो. र. ३८)

> 'आहुस् स्वैर् अनुरूप-रूप-विभवैः'  
(च.श्लो.४)

इत्य्-आदिकम् अत्रानुसन्धेयम् ।  
भगवत्-**स्वरूपादेः** एतत्-स्वरूपादीनां  
स्यथा-क्रमम् आनुरूप्यम् ऊह्यम् ।

तत्र **स्वरूपं** स्वासाधारण-धर्म-निरूप्यं धर्मि,  
तस्यानुरूप्यम्,  
'नानयोर् विद्यते परम्' (वि.पु.१-८-३५) इत्य्-आदिषु ग्राह्यम् ।

**रूपं** हि, 'हिरण्यवर्णाम्' (श्रीसू. १) इत्य्-आद्य् आम्नातम् ।  
**तस्यानुरूपत्वं** हि अति-रमणीयत्व-नित्यत्वाऽप्राकृतत्वादि विशिष्टम् अद्भुततमत्वम्,  
'नित्यैवैषा' (वि.पु. १-८-१७) इत्य् उपक्रम्य

> 'विष्णोर् देहानुरूपां वै  
करोत्य् एषाऽऽत्मनस् तनूम्'  
(वि.पु.१-९-१४५)

इति च निगमितम् ।

अत्र रूपाद् अनन्तरो[^1_pg7] **गुण**-शब्दस् सौन्दर्यादि दिव्य-विग्रह-गुण परः ।

> 'गुणाद् रूप-गुणाच् चापि  
प्रीतिर् भूयो व्यवर्धत[^2_pg7] (रा.बा.७७-२९)

इतिवत् विग्रह-गुणानां स्वरूप-गुणानाञ् च पृथङ् निर्देशः  
प्रीत्य्-अतिशय-द्योतनार्थः ।

[^1_pg7]: रूपानन्तरोआ ।

[^2_pg7]: अभ्यवर्धत-आ ।

<dg 7/>

**विभवः** -

> 'फणि-पतिश् शय्यासनं वाहनम्' (च. श्लो. २)

इत्य्-आदिभिर् उक्तं विभूति-द्वयम् ।  
यथोक्तम् -

> 'अस्या मम च शेषं हि  
विभूतिर् उभयात्मिका'  
(वि.सं.)

इति ।  
उक्तञ् च श्रीराममिश्रैः -

> 'उभयाधिष्ठानञ् चैकं शेषित्वम्'  
(षड्-अर्थ-सङ्क्षेपः)

इति ।  
एवं द्वयोर् विभवस्यैकत्वेऽपि  
तद्-आनुरूप्य-वचनम् अन्यूनानतिरिक्त-विभूतिमत्व-परम् ।

यद्वा, 'अर्थो विष्णुर् इयं वाणी' (वि.पु.१-८-१८) इत्य्-आदिभिः  
लौकिक-दम्पती-न्यायेन विभज्य निर्दिष्टो विभूत्य्-अंशः ।  
स्वासाधारण-विभूषणादिकञ् च **विभवः** ।


> निधिः पद्मो[^1_pg8] निधिश् शङ्खश्   
चतुर्दन्ती गजस्तथा ।  
कल्याण-सर्पः पञ्चास्यः[^2_pg8]  
शिक्षितो गृहरक्षकः ॥

इत्य्-आदि च पुराण-प्रसिद्धम् आनुरूप्यम्  
इह यथार्हं ग्राह्यम् ।

</details>

<dg 5/>

<details><summary>यदुगिरि-ग्रन्थ-टिप्पनी</summary>

**भगवच्**-छब्दस्य हेयगुण-रहितस् सन् समस्त-कल्याण-गुणाकरः इत्यर्थः ।
</details>


<details><summary>FX Clooney</summary>

With no other help to resort to, I seek Thee, SrI Devi, full of all benovolent qualities, seated in a forest of lotus flowers: (Thou art) the refuge for all the helpless; (Thou art) my Mother, indeed the Mother of the whole world. The crowned Divine Queen of the Lord of the devAs, the pure and the unsullied, never separated from the Lord; Thyself, Thine form, its qualities, and the most wonderful, limitless innumerable collections of auspicious qualities of Thine such as, greatness, Rulership and high virtues, all to His liking and worthy of the natural form and qualities of BhagavAn nArAyaNa.
</details>


<details><summary>मूलम्</summary>

भगवन्नारायणाभिमतानुरूप स्वरूपरूप गुणविभव ऐश्वर्य शीलाद्यनवधिकातिशय असंख्येय कल्याणगुणगणां पद्मवनालयां भगवतीं श्रियं देवीं नित्यानपायिनीं निरवद्यां देवदेवदिव्यमहिषीम् अखिलजगन्मातरम् अस्मन्मातरम् अशरण्यशरण्याम् अनन्यशरणः शरणमहं प्रपद्ये ।
</details>
