+++
title = "02 प्रहेलिकाः"

+++
  
अपदो दूरगामी च साक्षरो न च पण्डितः।  
अमुखः स्फुटवक्ता च यो जानाति स पण्डितः॥ 1 ॥  
(1. लेखपत्रम्.)  
(3)वने जाता (4)वने त्यक्ता वने तिष्ठति नित्यशः।  
(5)पण्यस्त्री न तु सा वेश्या यो जानाति स पण्डितः॥ 2 ॥  
(2. नौका.)  
F.N.  
(3. अरण्ये काष्ठरूपेणोत्पन्ना.)  
(4. उदके.)  
(5. मूल्यं दत्वा भोग्या स्त्री. गणिका यथा द्रव्यदानेन भोग्या तथेयमपीत्यर्थः.)  
गोपालो(6) नैव गोपालस्त्रि(7)शूली नैव शङ्करः।  
(8)चक्रपाणिः स नो विष्णुर्यो जानाति स पण्डितः॥ 3 ॥  
(3. महोक्षः.)  
F.N.  
(6. धेनूनां पतित्वात्पालकः.)  
(7. तप्तत्रिशूलाङ्कितत्वात्तच्चिह्नवान्.)  
(8. बाहौ तप्तचक्राङ्कितत्वात्तच्चिह्नवान्.)  
उच्छिष्टं शिवनिर्माल्यं वमनं शवकर्पटम्।  
काकविष्ठासमुत्पन्नः पञ्चैतेऽतिपवित्रकाः॥ 4 ॥  
(4. दुग्धं गङ्गा मधु पट्टाम्बरं पिप्पलश्च.)  
अनेकसुषिरं(9) वाद्यां(10) कान्तं(11) च ऋषिसंज्ञितम्।  
(12) चक्रिणा च सदाराध्यं यो जानाति स पण्डितः॥ 5 ॥  
(5. वल्मीकम्.)  
F.N.  
(9. बिलम्.)  
(10. वकार आद्यो यस्य.)  
(11. ककारोऽन्ते यस्य.)  
(12. सर्पेण.)  
वने वसति को वीरो योऽस्थिमांसविवर्जितः।  
असिवत्कुरुते कार्यं कार्यं कृत्वा वनं गतः॥ 6 ॥  
(6. कुलालदोरकः.)  
(13)रविजा शशिकुन्दाभा तापहारी जगत्प्रिया।  
वर्धते वनसङ्गेन न तापी यमुनापि न॥ 7 ॥  
(7. तक्रम्.)  
F.N.  
(13. रविरिति महाराष्ट्रभाषायां मन्थानदण्डस्य नाम.)  
(1)तरुण्यालिङ्गितः कण्ठे नितम्ब(2)स्थलमाश्रितः।  
(3)गुरूणां सन्निधानेऽपि कः (4)कूजति मुहुर्मुहुः॥ 8 ॥  
(8. कलशः.)  
F.N.  
(1. कुम्भः कूपसरोवरादौ जलेन भृत्वा शिरस्यारोपणसमये तरुण्या हस्ताभ्यामालिङ्ग्यते. भर्तापि तरुण्या सोत्कण्ठमालिङ्ग्यते.)  
(2. कुम्भो नितम्बस्थाने गृह्यते. भर्तापि नितम्बस्थाने गुह्यप्रदेशे तिष्ठेत्.)  
(3. कुम्भो गुरूणां वृद्धघटानामुपर्युपविश्य कूजति बडबडायते. भर्तापि गुरूणां मातृपितृश्वश्रूश्वशुरजनानामग्रे स्त्रियं कामयते.)  
(4. शब्दं करोति.)  
अवलोक्य स्तनौ वध्वा गुञ्जाफलविभूषितौ।  
निःश्वस्य रोदितुं लग्ना कुतो व्याधकुटुम्बिनी॥ 9 ॥  
(9. शबरस्त्री पुत्रजायायाः स्तनौ गुञ्जाफलालङ्कृतौ दृष्ट्वा कुतो निःश्वस्य रुरोद. यतो मत्पुत्र एतामनुरक्तस्तथा क्षीणतां गतो यथा गजान्विनिहत्य तद्गण्डस्थलमुक्ताफलहारैः स्तनौ विभूषयितुं नालम्, अतो निःप्रयासलभ्यैर्गुञ्जाफलैर्विभूषयति क्षीणे च सति पुत्रे तदर्जितधननिर्वाह्यवृत्तिकस्य सर्वस्यापि कुटुम्बस्य जीवितसन्देहः. अतो व्याधकुटुम्बिनी दुःखान्निःश्वस्य रोदितुं लग्ना.)  
आपाण्डु पीनकठिनं वर्तुलं सुमनोहरम्।  
करैराकृष्यतेऽत्यर्थं किं वृद्धैरपि(5) सस्पृहम्॥ 10 ॥  
(10. पक्वबिल्वफलं कुचयुगलं च.)  
F.N.  
(5. नासिकाचूर्णनिक्षेपणार्थं वृद्धैरपि ध्रियत इति प्रसिद्धिः.)  
एकचक्षुर्न काकोऽयं बिलमिच्छन्न पन्नगः।  
क्षीयते वर्धते चैव न समुद्रो न चन्द्रमाः॥ 11 ॥  
(11. सूचिका.)  
छत्त्रधारी न राजासौ जटाधारी न चेश्वरः।  
सृष्टिकर्ता न स ब्रह्मा छिद्रकर्ता न तस्करः॥ 12 ॥  
(12. पुंध्वजः.)  
अस्थि नास्ति शिरो नास्ति बाहुरस्ति निरङ्गुलिः।  
नास्ति पादद्वयं गाढमङ्गमालिङ्गति स्वयम्॥ 13 ॥  
(13. विषयदण्डः.)  
अस्ति ग्रीवा शिरो नास्ति द्वौ भुजौ करवर्जितौ।  
सीताहरणसामर्थ्यो न रामो न च रावणः॥ 14 ॥  
(14. कञ्चुकः.)  
नरनारीसमुत्पन्ना(6) सा स्त्री देहविवर्जिता।  
अमुखी कुरुते शब्दं जातमात्रा विनश्यति॥ 15 ॥  
(15. छोटिका.)  
F.N.  
(6. अङ्गुष्ठमध्यमाङ्गुली.)  
दन्तैर्हीनः शिलाभक्षी निर्जीवो बहुमाषकः।  
गुणस्यूतिसमृद्धोऽपि परपादेन गच्छति॥ 16 ॥  
(16. उपानत्.)  
न तस्यादिर्न तस्यान्तो मध्ये यस्तस्य तिष्ठति।  
तवाप्यस्ति ममाप्यस्ति यदि जानासि तद्वद॥ 17 ॥  
(17. नयनम्.)  
य एवादिः स एवान्तो मध्ये भवति मध्यमः।  
य एतन्नाभिजानीयात्तृणमात्रं न वेत्ति सः॥ 18 ॥  
(18. यवसम्.)  
पर्वताग्रे रथो याति भूमौ तिष्ठति सारथिः।  
चलते वायुवेगेन पदमेकं न गच्छति॥ 19 ॥  
(19. कुलालचक्रदण्डौ.)  
(1)श्यामं च वर्तुलाकारं पुंनाम चतुरक्षरम्।  
शकारादि मकारान्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 20 ॥  
(20. शालिग्रामः.)  
F.N.  
(1. अद्भुतम्.)  
अर्धचन्द्रवदाकारं स्त्रीनामाथ च त्र्यक्षरम्।  
नकारादि रिकारान्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 21 ॥  
(21. नेवरी.)  
अष्टपादश्चतुःकर्णो द्विमुखी द्विमुखस्तथा।  
राजद्वारे पठेद्घोरो न च देवो न राक्षसः॥ 22 ॥  
(22. वाद्यचतुर्घटः चौघडा इति भाषायाम्.)  
वृक्षस्याग्रे फलं दृष्टं फलाग्रे वृक्ष एव च।  
अकारादि सकारान्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 23 ॥  
(23. अननस.)  
चतुर्मुखो न च ब्रह्मा वृषारूढो न शङ्करः।  
निर्जीवी च निराहारी अजस्रं धान्यभक्षणम्॥ 24 ॥  
(24. वृषभस्थो गोणः)  
कृष्णमुखी न मार्जारी द्विजिह्वा न च सर्पिणी।  
पञ्चभर्त्री न पाञ्चाली यो जानाति स पण्डितः॥ 25 ॥  
(25. लेखनी.)  
अपूर्वोऽयं मया दृष्टः कान्तः कमललोचने।  
शोऽन्तरं यो विजानाति स विद्वान्नात्र संशयः॥ 26 ॥  
(26. अशोकः.)  
पर्वताग्रे रथारूढो भूमौ तिष्ठति सारथिः।  
चक्रवद्भ्रमते पृथ्वी तस्याहं कुलबालिका॥ 27 ॥  
(27. कुम्भकारस्य.)  
अर्धचन्द्रसमायुक्तं पुंनाम चतुरक्षरम्।  
ककारादि लकारान्तमिह जानाति पण्डितः॥ 28 ॥  
(28. करतालः वाद्यविशेषः, वा करवालः)  
अनुनेतुं मानिन्या दयितश्चरणे सरागचरणायाः।  
यावत्पतितः स तया तत्क्षणमवधीरितः कस्मात्॥ 29 ॥  
(29. रजस्वला यतः.)  
गीत्वा किमपि(1) व्याधः शृङ्गं जग्राह तरुणहरिणस्य।  
तमथ समीक्ष्योद्यतकरमेणीमपि लज्जिता व्याधी॥ 30 ॥  
(30. व्याधः किमप्यद्भुतं गीतं गीत्वा गीतविमूर्छितविलीनचित्तस्य तरुणहरिणस्य शृङ्गं जग्राह. किमर्थम्. यतो मद्गीतसुखितस्त्वं याचकस्य म इदं शिरो दानं देहीति. अथ तं च हरिणं शिरोदानायोद्यतकरं समीक्ष्य तज्जायां हरिणीमपि पत्युर्भक्त्या निजशिरोदानायोद्यतकरं समीक्ष्य तज्जायां हरिणीमपि पत्युर्भक्त्या निजशिरोदानायोद्यतकरां समीक्ष्य धर्मार्थचारिणी व्याधी लज्जिता. केन हेतुना. यतोऽयं हरिणो दाता, इयं च हरिणी पतिभक्ता दातृजाया, मत्कान्तस्तु याचकः. अहं च याचकजाया. वरमेते पशवो न वयं मनुष्याः इत्यभिप्रेत्य लज्जितेति प्रथमोऽर्थः॥ अथवा व्याधजायायाः पूर्वपरिणीतपुरुषो मृतः स च विद्यमानः सङ्गृहीतो द्वितीयः पुरुषः. तं च विलोक्य चिन्तितवती. यतो निजकान्तवियोगासहिष्णु शिरोदानायोद्यतकरा पतिभक्ता वरमियं हरिणी. अहं च परिणीतप्रियमरणेऽपि जीविता सङ्गृहीतभर्तृका चासती मानुषी. इति लज्जितेति द्वितीयोऽर्थः॥ अथवा इति चिन्तितं तया यतो येन कर्णेन गीतं श्रुतं तस्य दातुः कर्णस्य पुरो याञ्चायै करो न प्रसारितो व्याधेनः नीरसकठिनकुटिलस्य शृङ्गस्य तु पुरः प्रसारित इत्यनुचितं कृतं मूढेन. कृतेऽप्यनौचित्ये स्वयं मृगयूथपतिर्गीतरसज्ञोऽकृतपात्रविचारः स्वभावकृपणं याचकं जानन्निजशिरोदानायोद्यतकरो जातः. अतो व्याधी तं हरिणं चतुरं ज्ञात्वा तं च व्याधं मूर्खं ज्ञात्वैणीं चैतादृशचतुरपतिपत्नीत्वेन सुभगां सम्भाव्य लज्जितेति तृतीयोऽर्थः.)  
F.N.  
(1. अद्भुतम्.)  
काचिन्मृगाक्षी प्रियविप्रयोगे निशीथिनीपारमपारयन्ती।  
आगातुमादाय करेण वीणामुद्ग्रीवमालोक्य शनैरहासीत्॥ 31 ॥  
(31. यतोऽयं गीतप्रियो मृगाङ्गे मृगो मत्प्रयुक्तं गीतमाकर्णयितुं चन्द्राच्चेदवतरेत्तदा चन्द्रो निःकलङ्कः स्यात्. तेन मन्मुखसाम्यं च लभेत. प्रियविप्रयोगे च सन्तापकरो मे हिमांशुः. अतोऽस्य शत्रोश्चन्द्रमसो मन्मुखसाम्यं मा भूदित्याशयेन वीणामहासीदित्यर्थः.)  
सदारिमध्यापि(1) न वैरियुक्ता नितान्तरक्तापि सितैव(2) नित्यम्।  
यथोक्तवादिन्यपि नैव दूती का नाम (3)कान्तेति निवेदयाशु॥ 32 ॥  
(32. सारिका.)  
F.N.  
(1. रिकारो मध्ये यस्याः.)  
(2. सकारेणेता युक्ता.)  
(3. ककारोऽन्ते यस्याः.)  
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिराजस्त्रिनेत्रधारी न च शूलपाणिः।  
त्वग्वस्त्रधारी न च सिद्धयोगी जलं च बिभ्रन्न घटो न मेघः॥ 33 ॥  
(33. नारिकेरफलम्.)  
वृक्षाग्रवासी न च पक्षिजातिस्तृणं च शय्या न च राजयोगी।  
सुवर्णकायो न च हेमधातुः पुंसश्च नाम्ना न च राजपुत्रः॥ 34 ॥  
(34. आम्रः.)  
चक्री त्रिशूली न हरो न विष्णुर्महान्बलिष्ठो न च भीमसेनः।  
स्वच्छन्दचारी नृपतिर्न योगी सीतावियोगी न च रामचन्द्रः॥ 35 ॥  
(35. वृषभः.)  
आद्येन हीना जलधावदृश्यं मध्येन हीनं भुवि वर्णनीयम्।  
अन्तेन हीनं ध्वनते शरीरं हेमाभिधः स श्रियमातनोतु॥ 36 ॥  
(36. करजः.)  
सर्वस्वापहरो न दस्युकुलजः खट्वाङ्गभृन्नेश्वरो दोषानिष्टकरो न धर्मनिरतः कीलालपो नासुरः।  
नॄणां पृष्ठपलाशनो न पिशुनः शीघ्रं गमो नो हयः शश्वद्रात्रिचरो न राक्षसगणः कोऽयं सखि ब्रूहि मे॥ 37 ॥  
(37. मत्कुणः.)  
सर्वस्वापहरो न तस्करगणो रक्षो न रक्ताशनः सर्पो नैव बिलेशयोऽखिलनिशाचारी न भूतोऽपि च।  
अन्तर्धानपटुर्न सिद्धपुरुषो नाप्याशुगो मारुतस्तीक्ष्णास्यो न तु सायकस्तमिह ये जानन्ति ते पण्डिताः॥ 38 ॥  
(38. मत्कुणः.)  
जाता शुद्धकुले जघान पितरं हत्वापि शुद्धा पुनः स्त्री चैषा वनिता पितैव सततं विश्वस्य या जीवनम्।  
सङ्गं प्राप्य पितामहेन जनकं प्रासूत या कन्यका सा सर्वैरपि वन्दिता क्षितितले सा नाम का नायिका॥ 39 ॥  
(39. जलवृष्टिः यतः सा शुद्धजलसमुदायभूतमेघादुद्भूय स्वजन्मना स्वोत्पादकं मेघं विनाशयति, तथापि स्वयं शुद्धा स्वच्छजलास्ति. पितुरिव समस्तस्य जगतो जीवनं च भवति. सूर्यकिरणैः समुद्रोदके शोषिते सति तस्मान्मेघोत्पत्तिर्भवतीति समुद्रो मेघपिता. सा पूर्वोक्ता जलवृष्टिर्मेघस्य पित्रा स्वपितामहीभूतेन सागरेण सह नद्यादिद्वारा सङ्गमं प्राप्य तेन तज्जलं वर्धयित्वा पुनर्मेघोत्पत्तय एव हेतुर्भवतीति जनकं प्रासूतेत्यस्याभिप्रायः.)  
