+++
title = "03 अपह्नुतयः"

+++
  
वदन्ती जारवृत्तान्तं पत्यौ धूर्ता सखीधिया।  
पतिं बुद्ध्वा सखि ततः प्रबुद्धास्मीत्यपूरयत्॥ 1 ॥  
रुचिरस्वरवर्णपदा रसभाववती जगन्मनो हरति।  
तत्किं तरुणी नहि नहि वाणी बाणस्य मधुरशीलस्य॥ 2 ॥  
सीत्कारं शिक्षयति व्रणयत्यधरं तनोति रोमाञ्चम्।  
नागरिकः किं मिलितो नहि नहि सखि हैमनः(1) पवनः॥ 3 ॥  
F.N.  
(1. हेमन्तसम्बन्धी.)  
काले पयोधराणामपतितया(2) नैव शक्यते स्थातुम्।  
उत्कण्ठितासि बाले नहि नहि सखि पिच्छिलः(3) पन्थाः॥ 4 ॥  
F.N.  
(2. पतिं विना; (पक्षे) पतनाभावेन.)  
(3. पङ्किलः.)  
प्रहरति न पञ्चबाणः केवलमबले निमेषोऽपि।  
वर्षति परं न देवः क्षणदायी विप्रयोगं ते॥ 5 ॥  
मधुरस्वना (4)धृतोर्णा मण्याभरणा सुशोभना (5)सुदती।  
मत्स्कन्धोचितदण्डा भिक्षो दयितास्ति किं न मे वीणा॥ 6 ॥  
F.N.  
(4. धृतोर्णादिदशा; (पक्षे) धृतोर्णावस्त्रा.)  
(5. शोभना दन्ता यस्याः सा; (पक्षे) हस्तिदन्तनिर्मितालङ्कारवती.)  
(6)रागी भिनत्ति निद्रां तल्पं न जहाति निष्ठुरं दशति।  
चतुरे किं प्राणेशो नहि नहि सखि मत्कुणव्रातः॥ 7 ॥  
F.N.  
(6. अनुरक्तः; (पक्षे) रक्तवर्णः.)  
आदौ गृहीतपाणिः पश्चादारूढजघनकटिभागा।  
नखमुखलालनसुखदा सा किं रामास्ति नैव भोः (7)पामा॥ 8 ॥  
F.N.  
(7. कण्डूः.)  
नाथ विलोकय (8)मेघं नहि नहि पापं तवातिपुण्यायाः।  
नहि कथयामि (9)पयोधरमपसारय कञ्चुकीमुरसः॥ 9 ॥  
F.N.  
(8. अम्बुदम्; (पक्षे) मेऽघं पापम्.)  
(9. मेघम्; (पक्षे) स्तनम्.)  
पञ्चदशीरजनिसमा तारामणिभूषणापि कोकिलवाक्।  
चन्द्रसमा गतवसना हस्तगता स्त्री न मे वीणा॥ 10 ॥  
नाथ (10)मयूरो नृत्यति तुरगाननवक्षसः कथं नृत्यम्।  
नहि कथयामि कलापिनमिह सुखलापी प्रिये कोऽस्ति॥ 11 ॥  
F.N.  
(10. 'मे उरः’ इति पदच्छेदः.)  
अक्षरमैत्त्रीभाजः सालङ्कारस्य चारुवृत्तस्य।  
किं ब्रूमो सखि यूनो नहि नहि सखि पद्यबन्धस्य॥ 12 ॥  
इह पुरोऽनिलकम्पितविग्रहा मिलति का न वनस्पतिना लता।  
स्मरसि किं सखि कान्तरतोत्सवं न हि घनागमरीतिरुदाहृता॥ 13 ॥  
तन्वी चारुपयोधरा सुवदना श्यामा मनोहारिणी नीता निष्करुणेन केनचिदहो देशान्तरादागता।  
(11)उत्सङ्गोचितया तया रहितया किं जीवनं प्रेक्षसे भिक्षो ते जयितास्ति किं नहि नहि प्राणप्रिया तुम्बिका॥ 14 ॥  
F.N.  
(11. समीपे स्थातुं योग्यया; (पक्षी) अङ्कमारोढुं योग्यया.)  
या (12)पाणिग्रहलालिता सुसरला तन्वी सुवंशोद्भवा(13) गौरी स्पर्शसुखावहा गुणवती नित्यं मनोहारिणी।  
सा केनापि हृता तया विरहितो गन्तुं न शक्तोऽस्म्यहं रे भिक्षो तव कामिनी नहि नहि प्राणप्रिया यष्टिका॥ 15 ॥  
F.N.  
(12. विवाहः; (पक्षे) पाणौ धारणम्.)  
(13. कुलम्; (पक्षे) वेणुः.)  
