+++
title = "04 कूटानि"
types = ["कूटम्"]

+++
  
[^1]केशवं[^2] पतितं दृष्ट्वा [^3]द्रोणो हर्षमुपागतः।  
रुदन्ति कौरवाः[^4] सर्वे हा केशव कथं गतः॥ 1 ॥  


[^1]: जले.


[^2]: मृतकम्.


[^3]: कृष्णकाकः.


[^4]: शृगालाः.
 
पानीयं पातुमिच्छामि त्वत्तः कमललोचने।  
[^5]यदि दास्यसि नेच्छामि नो दास्यसि पिबाम्यहम्॥ 2 ॥  


[^5]: यदि दासी असि नेच्छामि. नो दासी असि तदा पिबाम्यहमिति पदच्छेदः.
 
[^6]विषं भुङ्क्ष्व महाराज स्वजनैः परिवारितः।  
विना [^7]केन विना [^8]नाभ्यां [^9]कृष्णाजिनम[^10]कण्टकम्॥ 3 ॥  


[^6]: विगतः षकारो यस्मात्.


[^7]: ककारेण विना.


[^8]: नकारद्वयरहितम्.


[^9]: कृष्णाजिन्म्. अत्र ककार-षकार-नकाराणां निष्कासने 'ऋ आजि अम्’ इति स्थिते सन्धौ कृते 'राज्यम्.’


[^10]: शत्रुरहितम्.
 
अर्जुनस्य इमे बाणा नेमे बाणाः शिखण्डिनः।  
सीदन्ति मम गात्राणि माघमा सेगवा इव।[^11]। 4 ॥  


[^11]: 'माघमा कर्कटी प्रोक्ता तदपत्यानि सेगवाः’ इत्युक्तेः कर्कट्या अपत्यानि यथा जन्मसमये तस्या अङ्गानि विदार्य बहिर्यान्ति तद्वदिमे बाणा ममाङ्गानि विदारयन्तीत्यर्थः.
 
यस्य षष्ठी चतुर्थी च विहस्य च विहाय च।  
अहं कथं द्वितीया स्याद्द्वितीया[^12] स्यामहं कथम्॥ 5 ॥  


[^12]: सहधर्मिणी.
 
समरे हेमरेखाङ्कं बाणं मुञ्चति राघवे।  
सरावणोऽपि मुमुचे मध्येरीतिधरं शरम्[^13]॥ 6 ॥  


[^13]: मध्यभागे रीतिः पित्तलं तद्विशिष्टम्; [पक्षे] मध्ये रीकारविशिष्टं शरम्. शरीरमित्यर्थः.
 
[^14]शिलार्पितपदद्वन्द्वा [^15]नासार्पितकरद्वया।  
अभूद्व्यक्तस्तनी नारी कथमेतद्भविष्यति॥ 7 ॥  


[^14]: 'अधस्ताद्दारुणि शिला’.


[^15]: 'नासा दारूपरि स्थितम्.’
 
[^16]सुवर्णस्य सुव[^17]र्णस्य [^18]सुवर्णस्य च जानकि।  
प्रेषिता तव रामेण [^19]सुवर्णस्य च मुद्रिका॥ 8 ॥  


[^16]: उज्ज्वलवर्णस्य.


[^17]: शोभना वर्णा नामाक्षराणि यत्र तस्य.


[^18]: अशीतिरक्तिकापरिमितस्य.


[^19]: काञ्चनस्य.
 
निश्चितं [^20]ससुरः कोऽपि न कुलीनः[^21] समे[^22] मतिः।  
सर्वथा [^23]सुरसम्बद्धं [^24]काव्यं यो नाभिनन्दति॥ 9 ॥  


[^20]: सुरया सहितः. मद्यप इत्यर्थः; [पक्षे] सः सुरः इति पदच्छेदे सुरो देवः.


[^21]: सत्कुलप्रसूतः; [पक्षे] कौ लीनः.


[^22]: समे साधौ अमतिः. श्रद्धारहित इति यावत्; [पक्षे] समे विष्णौ मतिर्यस्य सः.


[^23]: शोभनरसविशिष्टं बद्धं रचितम्; [पक्षे] असुरैः सम्बद्धं युक्तम्.


[^24]: कविकृतिम्; [पक्षे] शुक्रम्.
 
येनाकारि [^25]पराभूतिर्दिन[^26]नायकसूनवे।  
यद्गोत्रा[^27]त्मभवाकान्तं तन्महः[^28] श्रेयसेऽस्तु वः॥ 10 ॥  


[^25]: पराजयः; [पक्षे] परा उत्कृष्टा भूतिरैश्वर्यम्.


[^26]: कर्णाय सुग्रीवाय यमाय च.


[^27]: गास्त्रायन्ते ते गोपास्तेषामात्मभवा गोपिकास्तासां कान्तं मनोहरम्. अथ च गोत्रायाः पृथ्व्या आत्मभवा सीता सा कान्ता यस्य तत्. अथ च गोत्रस्य हिमालयस्यात्मभवा पार्वती सा कान्ता यस्य तत्.


[^28]: कृष्णाख्यं रामाख्यं शिवाख्यं च.
 
विजितात्मभवद्वेषिगुरु[^1]पादहतो जनः।  
हिमापहामित्रधरैर्व्याप्तं व्योमाभिनन्दति॥ 11 ॥  


[^1]: विना गरुडेनामृताहरणसमये जित इन्द्रस्तदात्मभवोऽर्जुनस्तद्द्वेषी कर्णस्तद्गुरुः पिता सूर्यस्तत्पादहतस्तत्किरणसन्तप्तः. हिमापहोऽग्निस्तदमित्रं पानीयं तद्धरो मेघः. सूर्यकिरणसन्तप्तो जनो मेघाच्छन्नमाकाशमभिनन्दतीति तात्पर्यार्थः.
 
[^2]शङ्करं पतितं दृष्ट्वा पार्वती हर्षनिर्भरा।[^3]  
रुरुदुः पन्नगाः सर्वे हा हा शङ्कर शङ्कर॥ 12 ॥  


[^2]: श्रेष्ठचन्दनम्.


[^3]: पर्वतवासिनी स्त्री भिल्ली.
 
हनूमति [^4]हतारामे वानरा हर्षनिर्भराः।  
रुदन्ति राक्षसाः सर्वे हाहाराम हताः हताः॥ 13 ॥  


[^4]: हते आरामे. रावणस्योद्याने दाहिते सतीत्यर्थः.
 
विरा[^5]जराजपुत्रारेर्यन्नाम चतुरक्षरम्।  
पूर्वार्धं तव शत्रूणां परार्धं तव सङ्गरे॥ 14 ॥  


[^5]: वयः पक्षिणस्तेषां राजा गरुडस्तद्राजा विष्णुस्तत्पुत्रो मदनस्तदरिः शिवस्तस्य चतुरक्षरं नाम 'मृत्युञ्जयः’ इति. तत्पूर्वार्धं मृत्युरिति सङ्गरे तव शत्रूणाम्. उत्तरार्धं जय इति तव.
 
[^6]अट्टशूला जनपदाः शिवशूलाश्चतुष्पथाः।  
प्रमदाः केशशूलिन्यो भविष्यन्ति कलौ युगे॥ 15 ॥  


[^6]: 'अट्टमन्नं शिवो वेदो ब्राह्मणश्च चतुष्पथः। केशो भग इति प्रोक्तः शूलो विक्रय उच्यते॥’ इति.
 
कुन्दकुञ्जममुं पश्य सरसीरुहलोचने।  
[^7]अमुना कुन्दकुञ्जेन सखि मे किं प्रयोजनम्॥ 16 ॥  


[^7]: मुकाररहितेन. मुकुन्दकुञ्जेनेति यावत्.
 
राजन्कमलपत्त्राक्ष तत्ते भवतु चाक्षयम्।  
आसादयति यद्रूपं [^8]करेणुः करणैर्विना॥ 17 ॥  


[^8]: करेणुः करणैर्विना ककार-रेफ-णकारैर्विना यद्रूपमासादयति प्राप्नोति तत्तेऽक्षयं भवत्वित्यन्वयः. उक्तव्यञ्जनत्रयरहितम् 'अ ए उः’ इति स्वरत्रयम्. तत्र अ ए इत्यत्र वृद्धौ ऐ उः इत्यत्र आयादेशे 'आयुः’ इति सिद्धम्.
 
[^9]स्तनमण्डलमाश्रित्य नखस्य वरयोषिताम्।  
कदाकर्णयते गीतं रमया सह रङ्गराट्॥ 18 ॥  


[^9]: खस्याकाशस्य मण्डलमाश्रित्य हे कद मेघ, मा स्तन गर्जितं मा कुरु. यतो रङ्गराड्रङ्गनाथो रमया सह वरयोषितां गीतमाकर्णयत इत्यन्वयः.
 
[^10]एकोना विंशतिः स्त्रीणां स्नानार्थं सरयूं गता।  
विंशतिः पुनरायाता एको व्याघ्रेण भक्षितः॥ 19 ॥  


[^10]: एकोना इति विंशतेर्विशेषणेन विरोधः. एको न नरः इति पदच्छेदेन परिहारः.
 
[^11]त्रैलोक्ये नोपमैतस्याः सखे किमिति भाषसे।  
अनन्तरा सा नादिर्वा न तृतीयेति मे मतिः॥ 20 ॥  


[^11]: कश्चित्स्वनायिकां स्तौति. तं प्रति अन्यः प्रतिभाषते. हे सखे, एतस्यास्त्रैलोक्ये उपमा नास्तीति किमिति कुतो भाषसे. यतः सा उपमैव अनन्तरा मध्यवर्णरहिता. उमेति यावत्. अथवा सैव उमा अनादिः आद्यवर्णरहिता, मा लक्ष्मीरिति यावत्. उपमा उपमानमस्तीति भावः. तृतीया नास्तीति मे बुद्धिः.
 
[^12]सुवर्णालङ्कृता कन्या हेमालङ्कारवर्जिता।  
[^13] सा कन्या विधवा[^14] जाता गृहे रोदिति तत्पतिः॥ 21 ॥  


[^12]: सुष्ठुवर्णेन कान्त्यालङ्कृता.


[^13]: विद्युदित्यर्थः.


[^14]: विविधा धवाः पतयो यस्याः सा. जारिणीत्यर्थः.
 
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोक[^1]नाथावुभावपि।  
बहुव्रीहिरहं राजन्षष्ठीतत्पुरुषो भवान्॥ 22 ॥  


[^1]: (बहुव्रीहिपक्षे
लोका जना नाथाः स्वामिनो यस्यैवंविधोऽहम् याचकत्वात्. (षष्ठीतत्पुरुषपक्षे) लोकानां जनानां नाथ एवंविधस्त्वम्. राजत्वेन पालकत्वात्.)  
[^2]अपः पिबन्प्रपापालीमनुरक्तो विलोकयन्।  
अगस्त्यं चिन्तयामास चतुरः सापि सागरान्॥ 23 ॥  


[^2]: समुद्रमपि करे चुलुकयतो मुनेः सामर्थ्यं मम चेत्स्यात्तर्हि झटिति तृट्शान्त्यभावाच्चिरमेनां पश्यामीति पान्थाभिप्रायः. यदि चतुरः सागराः सन्निहिताः स्युस्तदानवरतं जलधारां विसृजन्ती चिरमेतद्दर्शनसुखमनुभवेयमिति प्रपापाल्यभिप्रायः.
 
ब्रह्म [^3]नान्तमपि क्लीबं मनः [^4]सान्तं न पश्यति।  
किं चित्रं लोकजनकं वाक्कान्ता[^5] नैत्यकान्तकम्[^6]॥ 24 ॥  


[^3]: न विद्यतेऽन्तो यस्य तत्; [पक्षे] नकारान्तम्.


[^4]: अन्तेन सहितम्; [पक्षे] सकारान्तम्.


[^5]: ककारोऽन्ते यस्याः; [पक्षे] कान्ता रमणी.


[^6]: अकस्य दुःखस्यान्तकं नाशकम्; [पक्षे] ककारान्तं न भवतीति तत्. सान्तं मनो नान्तं ब्रह्म न पश्यतीति युक्तमेव. परं स्वयं कान्ता वाक् अकान्तकमपि लोकजनकत्वात्कान्तं ब्रह्म नैतीति चित्रमिति भावः.
 
[^7]अर्धरात्रे दिनस्यार्धे अर्धचन्द्रोऽर्धभास्करे।  
रावणेन हृता सीता कृष्णपक्षे सिताष्टमी॥ 25 ॥  


[^7]: कृष्णपक्षे याष्टमी तस्य दिनस्यार्धे रावणेन सीता हृता. किलक्षणाष्टमी. अर्धरात्रे सिता. पुo किंo अर्धचन्द्रे. किंभूतेऽर्धचन्द्रे. अर्ध भाः करोति अर्धभास्करस्तस्मिन्.
 
[^8]शमीगर्भस्य यो गर्भस्तस्य गर्भस्य यो रिपुः।  
रिपुगर्भस्य यो भर्ता स मे विष्णुः प्रसीदतु॥ 26 ॥  


[^8]: शम्याः शमीवृक्षस्य गर्भोऽन्तःसारस्तस्य गर्भोऽग्निस्तन्मन्थनेनोद्भूयमानत्वात्, तस्याग्ने रिपुर्जलं तद्गर्भो लक्ष्मीस्तस्याः सागरमथनेन जलजात्वात् तस्या भर्तेत्यादि. शमीगर्भपदेन अश्वत्थ इत्यपि केचित् तदपि सुवचं अश्वत्थस्यापि वह्नियोनित्वात्.
 
[^9]कहमस्मि गुहावक्ति प्रश्नेऽमुष्मिन्किमुत्तरम्।  
कथमुक्तं न जानासि कदर्थयसि यत्सखि॥ 27 ॥  


[^9]: कहमित्यत्र कथं 'खघथधभाम्’ इति कात्यायनसूत्रेण प्राकृते थकारस्थाने हकारः.
 
विहंगा[^10] वाहनं येषां त्रिकंच[^11]धरपाणयः।  
[^12]पासालसहिता देवाः सदा तिष्ठन्तु ते गृहे॥ 28 ॥  


[^10]: विः गरुडः, हंसः, गौः वृषभः.


[^11]: त्रिशूलः, कम्बुः, चक्रम्.


[^12]: पार्वती, सावित्री, लक्ष्मीः.
 
शस्त्रं [^13]न खलु कर्तव्यमिति पित्रा नियोजितः।  
तदेव शस्त्रं कृतवान्पितुराज्ञा न लड्घिता॥ 29 ॥  


[^13]: नखांल्लुनानीति नखलु नखच्छेदकम्.
 
कान्ते धावय मे पादाविति भर्त्रा निवेदिता।  
[^14]न तया धावितौ पादौ भर्तुराज्ञा न लङ्घिता॥ 30 ॥  


[^14]: नतया नम्रीभूतया.
 
देवराजो[^15] मया दृष्टो वारिवा[^16]रणमस्तके।  
भक्षयित्वार्कपर्णानि विषं[^17] पीत्वा [^18]क्षयं गतः॥ 31 ॥  


[^15]: हे देवर अजश्छागः.


[^16]: सेतुः.


[^17]: पानीयम्.


[^18]: वासः.
 
[^19]कुमारसम्भवं दृष्ट्वा रघुवंशे मनोऽदधत्।  
राक्षसानां कुलश्रेष्ठो रामो राजीवलोचनः॥ 32 ॥  


[^19]: रघुवंशे कुलश्रेष्ठो राजीवलोचनो रामो राक्षसानां कुं पृथिवीं मारयति पीडयतीति कुमारः पृथ्वीपीडक इति यावत् तादृशं सम्भवमुद्भवं दृष्ट्वा तत्र तेषां नाशे मनोऽदधत् निश्चिकायेत्यर्थः.
 
विनायौवनमागर्णे[^1] गच्छन्तौ लपितं मया।  
हरेः कृत्यं दर्शयतां पश्येत्युक्ते न दृश्यते॥ 33 ॥  


[^1]: यौ विना पक्षिणा गरुडेन वाहनेन वनमार्गेण जलमार्गेण क्षीराब्धाविति यावत् गच्छन्तौ स्तः, अत्र वाक्ये मया लक्ष्म्या सहितस्य हरेर्विष्णोः कृत्यं लपितं प्रोक्तमस्ति, परं दर्शयतां दर्शनं कारयन्ति तेषामत्र पश्येत्युक्ते सत्यपि अविमृशद्भिस्तत्कृत्यं न दृश्यते न ज्ञायते.
 
[^2]विनायकपतेः शत्रुस्तस्य [^3]नाम षडक्षरम्।  
[^4]पूर्वार्धं तव राजेन्द्र [^5]उत्तरार्धं तु वैरिणाम्॥ 34 ॥  


[^2]: वीनां पक्षिणां नायको गरुडस्तस्य पतिर्विष्णुस्तस्य.


[^3]: 'हिरण्यकशिपुः’ इत्यर्थः.


[^4]: हिरण्यं सुवर्णम्.


[^5]: कशिपुस्तल्पम्. तव शत्रवो निद्रिस्ता भवन्त्विति भावः.
 
को[^6]लाकृतिरपारेवो मोरोहंसो जलोदरी।  
कंसारिरात्तलीलो वा वाघलो भूकलोऽवतु॥ 35 ॥  


[^6]: कंसारिः श्रीकृष्णो वो युष्मानवतु रक्षतु. कथंभूतः सङ्कारिः. कोलाकृतिः. कोलस्य सूकरस्य रूपं यस्य सः. पुo कo. अपारेवः. अपारे संसारे भवति रक्षति तथा. यद्वा अपारे समुद्रे वसतीति सः. क्षीरसमुद्रशायीत्यर्थः. पुo कo. मोरोहंसः. मायाः लक्ष्म्याः उरो वक्षस्तत्र हंस इव हंसः. पुo कo जलोदरी. जले उदके उदरं गृहं यस्यास्तीति सः. पुo कo आत्तलीलः. आत्ता अङ्गीकृता लीला विलासो येन सः. पुo कo वाघलः. वा निश्चयेन अघं लुनातीति सः. पुo कo भूकलः. भुवं कलयति उद्धरति सः.
 
[^7]रामरामेऽतिरामेऽतिरमे रामे मनोरमे।  
सहस्रनामतत्तुल्यं रामनाम वरानेन॥ 36 ॥  


[^7]: हे वरानने, अहं रामे अतिरमे. कथंभूते रामे. अतिरामे अतिक्रान्ता रामा येनासौ तस्मिन् शुद्धे ब्रह्मणि. पुo कo मनोरमे मनो रमयतीति तस्मिन्. कथंभूतः अहम्. रामराः राम एव रा द्रव्यं यस्य सः. यतः कारणान्मे मम सहस्रनामभिस्तुल्यं रामनाम अत इति कारणात्। अथवा अहं रामे अतिरमे. कथंभूते रामे. वरानने वरमाननं यस्यासौ तस्मिन्. उत पार्वत्याः सम्बोधनं वा. कथंभूतं रामनाम. सहस्रनामतत्. सहस्रनाम तनोतीति सहस्रनामतत्. 'रमन्ते योगिनो यत्र परानन्दे चिदात्मनि। अतो रामपदेनासौ परं ब्रह्माभिधीयते॥’ इति.
 
[^8]यथा नयति कैलासं नगं गानसरस्वती।  
तथा नयति कैलासं न गङ्गा न सरस्वती॥ 37 ॥  


[^8]: गानसरस्वती यथा कैलासं नगं नयति तथा न गङ्गा न सरस्वती प्रापयति.
 
[^9]मोमारामममादंद्वे हयागदलनंभषः।  
यस्यैतानि न विद्यन्ते स याति परमां गतिम्॥ 38 ॥  


[^9]: मोहः माया रागः मदः मलः मानं दम्भः द्वेषः इति प्रथमार्धाक्षरानुक्रमेण ग्रहणम्.
 
तातेन कथितं पुत्र लेखं लिख ममाज्ञया।  
[^10]न तेन लिखितो लेखः पितुराज्ञा न लोपिता॥ 39 ॥  


[^10]: नतेन नम्रीभूतेन.
 
[^11]वासनावासुदेवस्य वासितं भुवनत्रयम्।  
सर्वभूतनिवासीनां वासुदेव नमोऽस्तु ते॥ 40 ॥  


[^11]: हे वासन वासयतीति वासनस्तस्य सम्बुद्धौ. त्वं भुवनत्रयं अव रक्ष पालय. कथंभूतं भुवनत्रयम्. सर्वभूतनिवासि. सर्वाणि भूतानि निवसन्त्यस्मिंस्तत्. हे असुदेव प्राणेश्वर इनां कामादीनां वासितं स्य अन्तं कुरु. हे वासुदेव ते तुभ्यं नमः अस्तु॥ अथवा अस्तुते न स्तौतीति अस्तुत् तस्मै स्तोतुमशक्याय वसुभिर्दीव्यतीति वासुदेवः तस्य सम्बुद्धौ हे वासुदेव. अथवा वसुदेवशब्दितं शुद्धं सत्यं तत्र भवो वासुदेवस्तस्य सम्बुद्धौ ते तुभ्यं नमः अस्तु. असून्ददातीति असुदेवः. यद्वा असूनां देवः असुदेवः. हे असुदेव॥ गणेशपक्षे—हे सर्वभूतनिवासीन सर्वभूतैः सह निवासकारी रुद्रः स इनः पितृत्वात्स्वामी यस्येति तथोक्तस्तथा. हे अम्बासुत अम्बा पार्वती माता तस्यै सुखं ददाति तथोक्तः. हे पार्वतीनन्दनेत्यर्थः. तथा हे इव हं महीं वाति भक्ताननुग्रहीतुं प्राप्नोतीति तत्सम्बुद्धौ. ते तुभ्यं नमो नतिरस्तु. त्वं भुवनत्रयं त्रिलोकीं अवसि पालयसि. कथंभूतं भुवनत्रयम्. अवासितम्. वास आश्रयो जातो यस्येति वासितम्, न वासितं अवासितम्. निराश्रयमित्यर्थः. कया अवसि. वास एवाश्रय एव नौः दुःखसागरतरणाय हेतुभूता तरी तया. किंo सुदे शोभनप्रदे वरदानपरायणे वरदसमूहे श्रेष्ठे इति शेषः॥ हरिपक्षे–हे इन स्वामिन्, तथा हे अम्बासुत अम्बावन्मातृवत् सु शोभनं ददातीति हे तथोक्त. तथा हे इव इं सम्बोधनपदम्. अम्बा माता असुदः प्राणदाता पिता कथ्यते तयैव लक्ष्मीं वाति प्राप्नोतीति हे तथोक्तः जगतां मातृत्वं पितृत्वं वेति सम्बोधनाभिप्रायः. ते नमोऽस्तु.
 
[^1]अत्रिलोचनसम्भूतज्योतिरुद्गमभासिभिः।  
सदृशं शोभतेऽत्यर्थं भूपाल तव चेष्टितम्॥ 41 ॥  


[^1]: चन्द्रविकासिभिः कुमुदैरित्यर्थः.
 
मुद्गदाली धृतव्याली कवीन्द्र वितुषा कथम्।  
भक्तवल्लभसंयोगाज्जाता विगतकञ्चुकी॥ 42 ॥  

[^2]प्राभ्रभ्राड्वि[^3]ष्मुधामाप्य [^4]विषमाश्वः करोत्ययम्।  
निद्रां[^5] सह[^6]स्रपर्णानां पलायनपरायणाम्॥ 43 ॥  


[^2]: जलदे भ्राजमानः.


[^3]: आकाशम्.


[^4]: सप्ताश्वः. सूर्य इत्यर्थः.


[^5]: सङ्कोचम्.


[^6]: पद्मानाम्.
 
[^7]कति ते कबरीभारः [^8]सुमनःसङ्गात्प्रियेऽति[^9] नीलत्वात्।  
[^10]भवति च [^11]कलापवत्त्वान्निर्जरसेव्यः[^12] कथं न स्यात्॥ 44 ॥  


[^7]: क इव ब्रह्मेव आचरति.


[^8]: पुष्पाणाम्; [पक्षे] देवानाम्.


[^9]: अ इव विष्णुरिवाचरति.


[^10]: भव इव शिव इवाचरति.


[^11]: कलापो भूषणं तद्वत्त्वात्; [पक्षे] कलापश्चन्द्रस्तद्वत्त्वात्.


[^12]: जरा रहितैस्तरुणैः सेव्यः; [पक्षे] निर्जरैर्देवैः सेव्यः.
 
यामि विधा[^13]वभ्युदिते पुनरेष्यामीति यदुदितं भवता।  
जाना[^14]त्युदन्तमेतं नेदं [^15]तत्त्वेन मुग्धवधूः॥ 45 ॥  


[^13]: दैवे; [पक्षे] चन्द्रे.


[^14]: वृत्तान्तम्; [पक्षे] उकारान्तम्.


[^15]: इदं तत्त्वेन सत्यत्वेन [पक्षे] इदन्तत्वेन इकारान्तत्वेन.
 
[^16]अधुना [^17]मधुकरपतिना गिलितोऽप्य[^18]पकारदम्पती येन।  
त्रातः स पालयेत्त्वां विगत[^1]विकारो विनायको लक्ष्म्याः॥ 46 ॥  


[^16]: अपगतो धुकारो यस्मात्तेन.


[^17]: मधुकरपतिर्मकरपतिस्तेन.


[^18]: पकारशून्यो दम्पती, दन्तीत्यर्थः.


[^1]: विगतो विकारो यस्मात्स विनायकः. नायक इत्यर्थः.
 
[^2]उपरिगतं हि सवर्णं हृत्वा करतो ददासि रन्तुं मे।  
धन्यः सरोजयुगलं त्यक्त्वा स्तनयुगमथास्पृशत्कृष्णः॥ 47 ॥  


[^2]: कृष्णो राधिकां पृच्छति. उपरिगतं सवर्णं समानवर्णं सरोजयुगलं करतो हृत्वा स्वहस्तेन आहृत्य मे रन्तुं ददासि. ततो राधया तस्मिन्दातुं गृहीते सति उवर्णेन परिगतं युक्तं सवर्णरहितं एतादृशं सरोजयुगलं उरोजयुगलमेव इति धिया कमलयुगं त्यक्त्वा स्तनयुगलमेव कृष्णोऽस्पृशत्.
 
[^3]अच्युतभक्तिवशादिह समभावस्तत्प्रसङ्गेन।  
सारमतेरभ्युदयति रतिरिति नैवाद्भुतं किञ्चित्॥ 48 ॥  


[^3]: इह संसारे अच्युतभक्तिवशात्समभावः समत्वं शत्रुमित्रादिषु. तत्प्रसङ्गेन भक्तिप्रसङ्गेन सारमतेः श्रेष्ठबुद्धेः पुंसः रतिः प्रीतिः अभ्युदयति इति न किञ्चिदत्राद्भुतम्॥ व्याकरणपक्षे—भो अच्युतभ अच्युता अहीना भा प्रतिभा यस्य। क्तिवशात् क्तिप्रत्यवशात् स प्रसिद्धो मभावः मकारस्याभावो लोपः. भवतीति शेषः. तत्प्रसङ्गेन क्तिप्रत्ययप्रसङ्गेन रमतेर्धातोः सा रतिः अभ्युदयतीत्यपि नाद्बुतम्. रमु क्रीडायामित्यस्माद्धातोः क्तिनि अनुदात्तोपदेशेति मलोपे रतिरिति रूपं सिद्ध्यति.
 
[^4]मञ्जुलघौ सम्भावितगुणे क्वचिन्नापदाधारे।  
अयि सखि तत्रोपपतौ मम चेतो न त्वनीदृशे पत्यौ॥ 49 ॥  


[^4]: कापि विदुषितरा नायिका सखीं प्रति वदति. अयि सखि, तत्र तस्मिन्नुपपतौ मम चेतः. अस्तीति शेषः. कीदृशे. मञ्जुलघौ. मञ्जुः सुन्दरः स चासौ लघुरिष्टश्च. पुo कीo. सम्भावितगुणे. सम्भाविता गुणाः सौन्दर्यादयो यत्र. पुo कीo. क्वचित्कदाचिदपि न आपधाधारे आपद्रहिते इत्यर्थः. अनीदृशे उक्तगुणरहिते पत्यौ मम चेतो नास्तीति॥ व्याकरणपक्षे—उपपतौ उपपत्तिशब्दे मम मनोऽस्ति. कीo. मञ्जुला घिसंज्ञा यस्मिन्. सम्भावितः 'घेर्ङिति’ इति गुणो यस्य. ना इति पदस्य 'आङो नास्त्रियाम्’ इति सूत्रविहितस्याधारे आश्रये. अनीदृशघिसंज्ञागुणनादेशरहिते केवले पतिशब्दे.
 
[^5]अयि सखि शस्तः सखिवत्पतिरिति किं त्वं न जानासि।  
शस्तोऽतिसखिवदुपपत्तिरित्यालि कथं त्वयापि नाबोधि॥ 50 ॥  


[^5]: अयि सखि पतिः सखिवत् शस्तः मित्रवद्विश्वसनीय इति त्वं किं न जानासि. सखी प्रत्याह. हे आलि, उपपतिर्जारः अतिसखिवत् अतिशयितमित्त्रवत् शस्तः इति त्वयापि कथं नाबोधि॥ व्याकरणपक्षे—पतिशब्दः शस्तः शस इति शस्तः पञ्चम्यन्तात्तसिः. द्वितीयाबहुवचनात्परं सखिवत्सखितुल्यरूपो ज्ञेयः. नादेशाभावेन कार्यैक्यात्. उपपतिशब्दः शस्तः द्वितीयाबहुवचनात्परं अतिसखिशब्दवत् नादेशभाक्.
 
[^6]द्वन्द्वो [^7]द्विगुरपि चाहं मद्गेहे नित्यमव्ययीभावः[^1]।  
[^2]तत्पुरुष कर्मधारय येनाहं स्यां बहुव्रीहिः॥ 51 ॥  


[^6]: यतः स्त्रीपुरुषरूपव्यक्तिद्वयात्मकः.


[^7]: द्वौ गावौ यस्य.


[^1]: भावो वस्तुमात्रम्. अव्ययी व्ययाभाववान्. मद्गेहे कस्यापि वस्तुनो व्ययो नास्तीत्यर्थः. यद्वा अव्ययीभवनं अव्ययीभावः.


[^2]: तत्तस्माद्धे पुरुष, येनाहं बहुव्रीहिर्बहुधान्यविशिष्टः स्यां तत्कर्म धारयेत्यन्वयः. समासषट्कप्रतिपादनमत्र चित्रम्.
 
[^3]त्वद्विरहमसहमाना निन्दति बाला दिवानिशं शम्भुम्।  
राहुमपि रामचन्द्रं रामानुजमपि च पन्नगारातिम्॥ 52 ॥  


[^3]: मन्मथावशेषणाच्छम्भुम्, चन्द्रावशेषणाद्राहुम्, मलयाद्र्यविशेषणाद्रामचन्द्रम्, मन्मथजनकत्वाद्बलरामानुजम्, वायुभक्षिसर्पहननात्पन्नगारातिं गरुडं निन्दितवतीति भावः.
 
स जयति चित्रचरित्रो यस्य हि [^4]वरचरणपुष्करकरेणुः।  
[^5]महिषीमृषिसिंहस्य प्राजीजनदपि [^6]वृषोदये [^7]हेतुः॥ 53 ॥  


[^4]: वरः श्रेष्ठो यश्चरणकमलसम्बन्धी रेणुः.


[^5]: ऋषिश्रेष्ठस्य गौतमस्य पत्नीम्.


[^6]: वृषः सुकृतम्.


[^7]: उत्कृष्टचरणशुण्डाग्रो गजः सिंहस्य महिषीं जनयामास. वृषो वृषभस्तस्योदये हेतुरिति चित्रम्.
 
रविसुतकृतगोकर्णः श्रुतिविषयगुणाम्बरो वनात्मधरः।  
नरकशिरा जगदखिलं चिरमव्याद[^8]समरुक्पाणिः॥ 54 ॥  


[^8]: न समोऽसमो विषमः स चासौ रुक् च समरुक् शूलरोगः त्रिशूलमित्यायुधविशेषः स पाणौ हस्ते यस्य सः शूलपाणिः शिव इत्यर्थः.
 
[^9]सायकसहायबाहो [^10]मकरध्वजनियमितक्षमाधिपेत।  
[^11]अब्जरुचिभास्वरस्ते भातितरामवनिप [^12]श्लोकः॥ 55 ॥  


[^9]: खड्गः.


[^10]: समुद्रः.


[^11]: चन्द्रः.


[^12]: यशः.
 
[^13]वाताच्छीतिररिध्रोऽहं वो हरतान्महासुरीदयितः।  
व्रीडव्राज्यानौका वार्वाहाभोऽसमस्तानाः॥ 56 ॥  


[^13]: वाताच्छीतिः वातं अत्ति स वाताद् शेषस्तस्मिन्शीतिः शयनं यस्य सः. अरिद्रः अरि चक्रं धरति सः. वार्वाहाभः वार्वाहो मेघस्तस्येवाभाति सः असमस्तानाः असमस्तं खण्डितं अनः शकटं येन सः. नौकाः नः सूर्यः ओकः निवासस्थानं यस्य सः. ईदयितः ईः लक्ष्मीस्तत्पतिर्विष्णुररं द्रुतं वो युष्माकं. व्रीडव्राज्याः व्रीडयन्ति ता व्रीडास्त्रपावहाश्च ता व्राज्याः अज्ञानकृतसंसारभ्रमणानि ताः संसृतीर्हरतादिति.
 
लम्बोदर तव चरणावादरतो यो न पूजयति।  
स भवति विश्वामित्रो[^14] दुर्वासा[^15] गोतमश्चेति[^16]॥ 57 ॥  


[^14]: जगतः शत्रुः.


[^15]: मलिनवस्त्रः.


[^16]: पशुः.
 
[^17]अम्बरमम्बुनि पत्त्रमरातिः पीतमहीनगणस्य ददाह।  
यस्य वधूस्तनयं गृहमब्जा पातु स वो हरलोचनवह्निः॥ 58 ॥  


[^17]: स कृष्णो वो युष्मान्पातु. यस्याम्बरं पीतम्. यस्य गृहमम्बुनि. यस्य पत्रं वाहनं अहीनगणस्यारातिर्गरुडः. यस्य वधूरब्जा कमला. यस्य तनयं हरलोचनवह्निः ददाह.
 
[^18]वायुमित्रसुतबन्धुवाहनारातिभूषणशिरोवलम्बिनी।  
तज्जवैरिभगिनीपतेः सखा पातु मां कमललोचनो हरिः॥ 59 ॥  


[^18]: वायुमित्रमग्निस्तत्सुतः षण्मुखस्तद्बन्धुर्गजाननस्तद्वाहनं मूषकस्तदरातिः सर्पस्तद्भूषणः शिवस्तच्छिरोवलम्बिनी गङ्गा तज्जो भीष्मस्तद्वैरी शिखण्डी तद्भगिनी द्रौपदी तस्याः पतिरर्जुनस्तत्सखा कृष्णः.
 
[^1]अतनुज्वरपीडितासि बाले तव सौख्याय मतो ममोपवासः[^2]।  
[^3]रसमर्पय वैद्यनाथ नाहं भवदावेदितलङ्घने[^4] समर्था॥ 60 ॥  


[^1]: महान्; [पक्षे] कामः.


[^2]: लङ्घनम्; [पक्षे] समीपस्थितिः.


[^3]: भेषजम्; [पक्षे] प्रीतिम्.


[^4]: उपवासे; [पक्षे] उल्लङ्घने.
 
[^5]अकुबेरपुरीविलोकनं न [^6]धरासूनुकरं कदाचन।  
अथ तत्प्रतिकारहेतवेऽद[^7]मयन्तीपतिलोचनं भज॥ 61 ॥  


[^5]: अनलका. विधवेत्यर्थः.


[^6]: मङ्गलकारकम्.


[^7]: अनललोचनं शिवम्.
 
[^8]रामं सीतां लक्ष्मणं जीविकार्थे विक्रीणीते यो नरस्तं च धिग्धिक्।  
अस्मिन्पद्ये योऽपशब्दान्न वेत्ति व्यर्थप्रज्ञं पण्डितं तं च धिग्धिक्॥ 62 ॥  


[^8]: 'जीविकार्थे चापण्ये’ इत्यत्र अपण्ये इत्युक्तत्वाद्धस्तिकान्विक्रीणीते इत्यत्रेव रामकं सीतकां लक्ष्मणकं इति प्रयोगा एव साधवः.
 
गोग[^9]जवाहनभोजनभक्ष्योद्भूतपमित्त्रसपत्नजशत्रोः।  
वाहनवैरिकृतासनतुष्टा मामिह पातु जगत्त्रयजुष्टा॥ 63 ॥  


[^9]: गवा गच्छतीति गोगः शिवस्तज्जः कार्तिकेयस्तस्य वाहनं मयूरस्तस्य भोजनं भक्ष्यं सर्पस्तस्य भक्ष्यं वायुस्तद्भूतो हनूमांस्तं पातीति सः तत्पः सुग्रीवस्तस्य मित्रं रामस्तस्य सपत्नो रावणस्तज्ज इन्द्रजित्तस्य शत्रुरिन्द्रस्तस्य वाहनं ऐरावतस्तस्य वैरी सिंहस्तत्रोपविष्टा अत एव सर्वोपरि तुष्टा अम्बिका मां पातु रक्षतु.
 
[^10]नदीज लङ्केशवनारिकेतुर्नगाह्वयो नाम नगारिसूनुः।  
एषोऽङ्गनावेषधरः प्रमाथी जित्वाव यं नेष्यति चाद्य गावः॥ 64 ॥  


[^10]: भो नदीज गङ्गातनय भीष्म, एष दृश्यमानः अङ्गनावेषधरः स्त्रीरूपधारी लङ्केशवनारिकेतुः रावणवनभञ्जकहनूमद्ध्वजः नगाह्वयोऽर्जुननामा नगारिसूनुरिन्द्रपुत्रः. भो भोः कौरवाः, अयं प्रमाथी हन्ता अद्य वो युष्माञ्जित्वा गाश्च नेष्यतीत्यर्थः.
 
गो[^11]कर्णराडाभरणं यदीयं यद्गव्यहव्यादजमाददाह।  
कुंभेनचूडामणिरादिगन्तात्पायादपायादुरगात्मजार्धः॥ 65 ॥  


[^11]: उः शिवः कुं धरणिं अपायान्नाशात्पायाद्रक्षतुः सः कः. गोकर्णाः सर्पास्तेषां राट् वासुकिः यदीयं आभरणम्. हूयते तद्धव्यम्. गोरिदं गव्यं, गव्यं च तद्धव्यं च गव्यहव्यम्. गव्यहव्यमत्तीति गव्यहव्याद् वह्निः यस्य शिवस्य. गव्यहव्याद्वह्निरित्यनेन त्र्यम्बकस्य तृतीयनेत्रोत्थवह्निरित्यर्थः. सः अजं अनङ्गं आददाह. यस्य तृतीयनेत्रोत्थो गव्यहव्याद्वह्निः मदनं भस्मीचकारेत्यर्थः. किंभूतः. भानां ऋक्षाणां इनः स्वामी चन्द्रः स एव चूडामणिर्मुकुटरत्नं यस्य सः. पुo कo. अगात्मजा पार्वती अर्धे अर्धं वा यस्य सः. आदिगन्ताद्दिगन्तेभ्य आ इति दिशामन्तं मर्यादीकृत्य आदिगन्तं तस्मात्.
 
विलासिनीं काञ्चनपट्टिकायां [^12]पाटीरपङ्कैर्विरही विलिख्य।  
तस्याः [^13]कपोले व्यलिखत्पवर्गं[^1] तव[^2]र्गमोष्ठे चरणे [^3]टवर्गम्॥ 66 ॥  


[^12]: चन्दनद्रवैः.


[^13]: गल्ले.


[^1]: पर्वगस्य ओष्ठस्थानीयत्वात् ओष्ठाभ्यां तव चुम्बनं करिष्यामीति सूचितम्.


[^2]: तवर्गस्य दन्तस्थानत्वाद्दन्तैस्तवौष्ठौ खण्डयिष्यामीति सूचितम्.


[^3]: टवर्गस्य मूर्धस्थानत्वाद्यदि त्वं रुष्टासि तर्हि त्वां शिरसा नमामीति सूचितम्.
 
[^4]काचिद्वियोगानलतप्तगात्री प्राणान्समाधारयितुं लिलेख।  
बाह्वोर्भुजङ्गं हृदि राहुबिम्बं नाभौ च कर्पूरमयं महेशम्॥ 67 ॥  


[^4]: सर्पग्रासभीत्या प्राणाः स्वतो न निर्गमिष्यन्तीत्याशयेन बाह्वोर्भुजङ्गं लिलेख. चन्द्रश्च स्वभागतया श्रुतिसिद्धं मृतानां मनो ग्रहीतुमागच्छेदित्याशयेन हृदि राहुम्, मन्मथत्रासाय शिवं च लिलेखेति भावः.
 
नेतः प्रयाणोन्मुखतां समीक्ष्य [^5]नक्षत्रमुक्तावलिमस्य कण्ठे।  
अधारयत्सा स तु वासराणां संख्यापरोऽभूत्सखि कोऽत्र भावः॥ 68 ॥  


[^5]: नक्षत्रमालाधारणेन नक्षत्रोदयवेलायामागमनं कर्तव्यमिति तया सूच्यते. वासरसंख्याकरणेन सप्तदिनमध्य एव मयागम्यत इति तेन सूचितम्.
 
गौरीक्षणं[^6] भूधरजाहिनाथः पत्त्रं तृतीयं दयितोपवीतम्।  
यस्याम्बरं द्वादशलोचनाख्यः काष्ठा सुतः पातु सदाशिवो वः॥ 69 ॥  

[^6]: सः सदाशिवो वो युष्मान्पातु. सः कः यस्य गौः वृषभः पत्रं रथः तथा ईक्षणं तृतीय यस्य. भूधरजा पार्वती दयिता यस्य. अहिनाथः शेषः उपवीतं यस्य. अम्बरं वस्त्रं काष्ठाः दिशो यस्य. द्वादशलोचनाख्यः कुमारः सुतो यस्य इत्यन्वयः.
 
[^7]पुष्पेषु माता पुरुषायमाणा लज्जावती विश्वसृजं विलोक्य।  
नाभीसरोजे नयनं मुरारेर्वामेतरं वारयति स्म चित्रम्॥ 70 ॥  


[^7]: पुष्पेषोर्मदनस्य माता लक्ष्मीः पुरुषायमाणा पुजस्थं ब्रह्माणं विलोक्य लज्जावती सती मुरारेर्दक्षिणं नयनं वारयति स्म यतो भगवन्नेत्रे हि सूर्यचन्द्रात्मके, तत्र दक्षिणस्य सूर्यात्मकत्वात्तद्वारणेन सरोजं मुकुलितं भवेत्. ततश्च ब्रह्मापि सरोजकोशेऽन्तर्हितो भवेत्. इति मनसि कृत्वा तद्वारयामासेति भावः.
 
[^8]मृगत्रयं भाति वपुष्यवेशे फलानि चत्वारि सुमानि पञ्च।  
कपोलषट्कं प्रमदालतायाः पृच्छन्ति मध्यं विदुषः कवीन्द्राः॥ 71 ॥  


[^8]: ?
 
इन्दीवराक्ष्याः स्फुटविद्रुमोष्ठ्याः सङ्केतमुद्दिश्य वने चरन्त्याः।  
चोरैः समस्ताभरणानि हृत्वा [^9]नासामणिर्नोऽपहृतः किमेतत्॥ 72 ॥  

[^9]: उपरि अक्ष्णोः नीलच्छाया. अधस्तात् ओष्ठस्य रक्तवर्णच्छाया. तयोः प्रतिबिम्बितं नासामौक्तिकं गुञ्जाफलमिति मनसि कृत्वा चोरैर्न हृतम् इत्यभिप्रायः.
 
[^10] नृसिंहदेवे चलिते भरेण प्रत्यर्थिभूतैः क्रियते भरेण।  
कण्ठे कुठारः कमठे ठकारः शेषे ढकारस्तपने चकारः॥ 73 ॥  


[^10]: नृसिंहदेवे सेनाभरेण सह यात्रार्थं चलति प्रत्यर्थिभूतैः शत्रुभूपतिभिः सेनाभिः सह पलायमानैर्भरेण साध्वसाधिक्येन कण्ठे कुठारः क्रियते ठकारः क्रियते भूभरधरः कूर्मावतारोऽङ्गसम्मर्दभीत्या पाणिपादमुखमन्तः सङ्कोच्य ठकारतुल्योऽभूत्. तथा केवलं मण्डलाकृतिस्तस्थौ तथा शेषोऽपि एकस्मिन्नेव भुवः प्रदेशेऽधिकभरेण ढकारतुल्यो वक्रीकृतग्रीवकुण्डलिकोऽभूत्. तपने सूर्ये च. चकारः समुच्चयः क्रियते. अतिभीत्या तेषां सत्रूणां शतसूर्यं नभस्तलं पश्यत इत्यर्थः.
 
[^1]कुध्रेनसुप्रीनयनाश्रयाशदग्धोन्मदा [^2]दर्दुरहर्षकाले।  
[^3]स्वजन्मभक्षप्रियभोजनाशा नृत्यन्ति भी[^4]मानुजगोजभाजः॥ 74 ॥  


[^1]: कुं पृथ्वीं धरन्ति ते कुध्राः पर्वतास्तेषामिनः स्वामी हिमाचलस्तस्य सूः पुत्री पार्वती तां प्रीणातीति प्रीर्महादेवस्तस्य नयनस्य आश्रयाशो नेत्रवह्निस्तेन दग्धो यः कामस्तेन उन्मदा उन्मत्ताः.


[^2]: दुर्दुराणां मण्डूकानां हर्षकालो वर्षाकालस्तस्मिन्.


[^3]: स्वस्माज्जन्मयेषां तानि स्वजन्मानि स्वापत्यानि तानि भक्षयन्ति ते स्वजन्मभक्षाः सर्पास्त एव प्रिया भोजनस्य आशा येषां ते ईदृशाः. मयूरा इत्यर्थः.


[^4]: अत्र भीमानुजगोजभाजः इत्यस्य भीमानुजोऽर्जुनस्तत्संज्ञका ये गोजाः गोः पृथिव्या जायन्ते ते गोजा वृक्षास्तत्सेविनः स्फुटितार्जुनवृक्षा येनधितिष्ठन्त इति यावदित्यर्थः. एषा टीका विदग्धमुखमण्डनेऽपि न्यूनैव.
 
शिरसि देवनदीं पुरवैरिणः सपदि वीक्ष्य धराधरकन्यका।  
निबिडमानवती [^5]रमणाङ्गके क्वचन चुम्बनमारभते स्म सा॥ 75 ॥  


[^5]: सविषे गले.
 
काचिद्विलोलनयना रमणे स्वकीये दूरं गते सति मनोभवबाणखिन्ना।  
त्यक्तुं शरीरमचिरान्मल[^6]याद्रिवायुं सौरभ्यशालिनमहो पिबति स्म चित्रम्॥ 76 ॥  


[^6]: मलयस्थचन्दनेष्वनिशं सर्पनिवासात्तच्छ्वाससंपृक्तस्य वायोः सविषत्वात्तत्पानेन झटिति मे मरणं स्यादिति बुद्ध्या तं पपाविति गूढाशयः.
 
[^7]कान्ता रुचिं मुनजिनस्तरुणोऽवियोगी कामश्च रत्नमणिरुज्ज्वलकङ्कणेन।  
धत्ते पयोधरयुगे कुचभूषणेन हारे हरे हिमकरे मकरे करे च॥ 77 ॥  


[^7]: कान्ता हारे रुचिं धत्ते, मुनिजनो हरे रुचिं धत्ते, अवियोगी तरुणो हिमकरे रुचिं धत्ते, कामो मकरे निजचिह्नभूते रुचिं धत्ते, रत्नमणिरुज्ज्वलकङ्कणेन सह करे कुचभूषणेन सह पयोधरयुगे च रुचिं धत्ते.
 
विकसति[^8] नयनाभ्यां कैरवं पङ्कजं च श्लथयति चरणाम्बु ब्रह्मचर्यं पयोधेः।  
उरसि लसति यस्य श्रेयसां सम्प्रदायः स फणिनमधिशेते पद्मया पद्मनाभः॥ 78 ॥  


[^8]: स पद्मनाभः पद्मया सह फणिनं शेषमधिशेते. यस्य नयनाभ्यां चन्द्रसूर्यलक्षणाभ्यां कैरवं पङ्कजं च विकसति. यस्य चरणाम्बु गङ्गाजलं पयोधेर्ब्रह्मचर्यं श्लथयति दूरीकरोति. गङ्गायाः समुद्रपत्नीत्वात्. यस्योरसि श्रेयसां सम्प्रदायः कौस्तुभमणिर्लसति. एवंविधः पद्मनाभः फणिनमधिशेते.
 
[^9]अहिरिपुपतिकान्तातातसम्बद्धकान्ताहरतनयनिहन्तृप्राणदातृध्वजस्य।  
सखिसुतसुतकान्तातातसम्पूज्यकान्तापितृशिरसि पतन्ती जाह्नवी नः पुनातु॥ 79 ॥  


[^9]: अहिः सर्पस्तद्रिपुर्गरुडस्तत्पतिर्विष्णुस्तत्कान्ता लक्ष्मीस्तत्तातः समुद्रः स सम्यग्बद्धो येन स रामस्तत्कान्ता जानकी तस्या हरो हर्ता रावणस्तत्तनय इन्द्रजित्तन्निहन्ता लक्ष्मणस्तत्प्राणदाता हनूमान्स ध्वजे यस्यैतादृशोऽर्जुनस्तस्य सखा कृष्णस्तत्सुतो मदनस्तत्सुतोऽनिरुद्धस्तत्कान्ता उषा तत्तातो बाणासुरस्तस्य सम्यक्पूज्यः शिवस्तत्कान्ता पार्वती तत्पिता हिमालयस्तच्छिरसि पतन्ती जाह्नवी भागीरथीत्यर्थः.
 
उदितवति परस्मिन्प्रत्यये शास्त्रयोनौ गतवति विलयं च प्राकृतेऽतिप्रपञ्चे।  
सपदि पदमुदीतं केवलः प्रत्ययो यस्तदियदिति च वक्तुं कः क्षमः पण्डितोऽपि॥ 80 ॥  
[^1]हरिद्रायां राहुप्रसरपिहितेच्छापरिषदि प्रयुक्तालङ्कृत्यै वियुतउरुतां दुर्गकुरटीम्।  
वयं सार्कोपेताः प्रहर इति सेनाधिपकृताममात्येभ्यो लेखां प्रति दिशति सिंहक्षितिपतिः॥ 81 ॥  


[^1]: सिंहक्षितिपतिः सेनाधिपकृतां लेखां अमात्येभ्यः प्रधानेभ्यः प्रति दिशति कथयति इति. लेखां प्रतीति किम्. वयं सार्कोपेताः अर्कशब्देन इनः लक्ष्यते सयुक्तः इनः सेनोपेताः हरिद्रायां निशायां राहुप्रसरपिहितेच्छापरिषदि सत्याम्. राहुशब्देन नमः, पिहितशब्देनाच्छादनम्. इच्छाशब्देन आशा दिशा, परिषच्छशब्देन मण्डलम्. प्रयुक्तो योऽलङ्कारः हारः तस्य कृत्यै प्रहारार्थम्. वियुतगरुताम्. गरुत्पक्ष उच्यते, विकारयुक्तानां पक्षाणां विपक्षाणाम्. दुर्गकुरटीम्. कुरटीशब्देन नगरी लक्ष्यते, दुर्गनगरीं प्रहर इत्यर्थः.
 
[^2]गता सा किं स्थानं पथि सह तया का स्थितवती नृपेणेत्थं पृष्टा सखि चतुरदूती स्थितवती।  
विलोक्यालङ्कारं निजमथ च शाकं नरपतिं निराकाङ्क्षं चक्रे कथय कथमेतत्प्रभवति॥ 82 ॥  


[^2]: कश्चिद्राजा काञ्चिन्नायिकां स्वगृहमानयत्. ततश्च तद्भर्तारमागतं दृष्ट्वा तां स्वगृहं प्रापयितुं दूतीमाज्ञापयति स्म. सा च दूती तां स्वगृहं प्रापय्य पुना राजनिकटे आगत्य स्थितवती. तां प्रत्याह राजा. सा किं स्वस्थानं गता. गतवत्या तया सह पथि मार्गे का स्थितवती. एवं राज्ञा पृष्टा चतुरा दूती स्थितवती सती निजमलङ्कारं 'पोहोंची’ इति महाराष्ट्रभाषाप्रसिद्धं तथा शाकं 'मेथी’ इति महाराष्ट्रभाषाप्रसिद्धं शाकविशेषं चावलोक्य तावन्मात्रेणैव. नरपतिं निराकाङ्क्षमुत्तरविषये आकाङ्क्षारहितं चक्रे. एतदलङ्कारशाकावलोकनं कथं प्रभवति राज्ञो नैराकाङ्क्ष्यसम्पादने कथं समर्थं भवतीति कथयेति कविप्रश्नः. अत्र प्रथमप्रश्नस्य प्राप्तेत्यर्थकं 'पोहोची’ इति हिन्दीभाषयोत्तरम्. द्वितीयप्रश्नस्य तु अहमासमित्यर्थकं 'मे थी’ इति हिन्दीभाषयोत्तरमिति तात्पर्यं बोध्यम्.
 
[^3]स्तनान्ते नो हारो रजतगिरिमूले न धनदः सुकेशीनां मध्ये विहरति न कामो नवयुवा।  
रसान्ते नैवाब्धिर्विबुधनगरीसीम्नी न सुरस्तथान्यस्मिन्पद्ये स्फुटमवतु दैवं किमपि नः॥ 83 ॥  


[^3]: ?
 
काचिद्बाला [^4]रमणवसतिं प्रेषयन्ती करण्डं सा तन्मूले सभयमलिखद्व्या[^5]लमस्योपरिष्टात्।  
गौरीनाथं[^6] पवन[^7]तनयं [^8]चम्पकं चास्य भावं पृच्छत्यार्यान्प्रति कथमिदं मल्लिनाथः कवीन्द्रः॥ 84 ॥  


[^4]: प्रियनिवासम्.


[^5]: करण्डस्थितपुष्पसौरभं गन्धवाहो हरेदिति तद्भक्षकं सर्पम्.


[^6]: पुष्पबाणो बाणार्थं हरेदिति तद्वैरिणं शिवम्.


[^7]: सूर्यः पुष्पं स्वकरैः शोषयेदिति जन्मकाले एव भक्ष्यबुद्ध्या हर्तुं प्रवृत्तं भयजननाय हनूमन्तम्.


[^8]: तन्मकरन्दं भृङ्गो हरेदिति चम्पकमलिखदिति भावः. चम्पके भृङ्गा न गच्छन्तीति प्रसिद्धेः.
 
सर्वज्ञः[^1] सन्वदसि बहुधा दीयते दीयते वै दाधातूनां भवति सदृशं रूपमेषां चतुर्णाम्।  
द्वौ दानार्थौ भवति च तथा पालने खण्डने वा नो जानीमः कथयति भवान्कस्य धातोः प्रयोगम्॥ 85 ॥  


[^1]: त्वं सर्वज्ञः सन् बहुधा वारं वारं दीयते दीयते इति वदसि. दीयते इति रूपं चतुर्णामपि दाधातूनां सदृशं भवति. तन्मध्ये द्वौ दानार्थौ; दाण् दाने, डुदाञ् दाने, इति. एकः पालेन; देङ् रक्षणे इति. एकः खण्डने, दोऽवखण्डने इति. एतन्मध्ये भवान्कस्य धातोः प्रयोगं कृत्वा वदति तं न जानीमः.
 
[^2]चञ्चद्द्वादशनीलनीरजयुतं सप्ताम्बुजोद्भासितं नित्यं षोडशशोणपद्मरुचिरं धात्रानिशं सेवितम्।  
क्षीराम्भोधिगृहं सहस्रदलसत्पर्यङ्कविश्रान्ति यत्पायाद्वः कमलाङ्गसङ्गिशयनं तन्नीलरोचिर्महः॥ 86 ॥  


[^2]: तन्नीलरोचिः श्यामप्रभं महस्तेजः कृष्णलक्षणं वो युष्मान्पायात्. तत्किं भूतम्. कमलाङ्गसङ्गिशयनं लक्ष्मीसनाथं शय्यम्. पुo किंo सहस्रदलसत्पर्यङ्कविश्रान्ति सहस्रफणदिव्यशयनशेषस्थितम्. पुo किंo. क्षीराम्भोधिगृहं दुग्धसमुद्रनिवासम्. पुo किंo. धात्रा नाभिसरोरुहस्थेन ब्रह्मणा अनिशं सेवितमध्यासितम्. पुo किंo. षोडशशोणपद्मरुचिरं षोडशारुणकमलमनोहरम्. षोडशशोणपद्मानां विवृतिः—विष्णोश्चत्वारो हस्ताः द्वौ चरणौ. तावन्त एव ब्रह्मणः. द्वौ करौ द्वौ चरणौ लक्ष्म्याः. इत्येवं षोडशशोणपद्मरुचिरम्. पुo किंo. नित्यमविनाशि. पुo किंo. सप्ताम्बुजोद्भासितं सप्तकमलशोभितम्. सप्ताम्बुजानां विवृतिः—चत्वारि मुखानि ब्रह्मणः. एकं नाभिसरोरुहम्. एकं विष्णोर्मुखम् एकं लक्ष्मीमुखम्. इत्येवं सप्ताम्बुजोद्भासितम्. पुo किंo. चञ्चद्द्वादशनीलनीरजयुतं शोभमानद्वादशनीलोत्पलयुक्तम्. द्वादशनीलनीरजानां विवृतिः—अष्टौ नयनानि ब्रह्मणः द्वे विष्णोः द्वे लक्ष्म्याः. इत्येवं द्वादशनीलनीरजयुतम्.
 
[^3]रामं वानरवाहिनीं पुररिपुं राहुं रवेः सारथिं कुम्भीगर्भसमुद्भवं मुररिपुं मारस्य मौर्वीरवम्।  
तन्वी नूतनपल्लवैर्विरचिते शय्यातले शायिनी सख्या वीजिततालवृन्तपवनां बाला मुहुर्निन्दति॥ 87 ॥  


[^3]: कोकिलरक्षककाकावशेषकत्वाद्रामम्. मलयाद्र्यवशेषणाद्वानरवाहिनीम्. मन्मथावशेषणात्पुररिपुम्. चन्द्रावशेषणाद्राहुम्. रवेः शीघ्रमस्ताद्रिप्रापणेन रात्रिसम्पादनादनूरुम्. चन्द्रोत्पादकसमुद्रावशेषणादगस्त्यम्. मन्मथोत्पादनान्मुररिपुं निनिन्देति भावः. कोकिलादीनां कामोद्दीपकत्वं रसशास्त्रे प्रसिद्धम्.
 
[^4]सत्यासक्तमनाः प्रवृद्धनरकच्छेदी द्विजेन्द्राश्रयो युक्तानेकमुखोद्भवास्पदमलं श्रीर्यत्र सम्राजते।  
योगङ्गां च बिभर्ति यश्च सशिवो यः कामदेहाश्रयः सङ्घः साम्यमयं प्रयातु भवतां कृष्णेन रुद्रेण वा॥ 88 ॥  


[^4]: अयं भवतां सङ्गः कृष्णेन रुद्रेण वा साम्यं प्रयातु प्राप्नोतु. किंभूतेन कृष्णेन. अर्थवशाद्विपरिणामः. किंभूतः. सत्यासक्तमनाः सत्यभामायामासक्तं मनो यस्यासौ. नामैकदेशे नामग्रहणम्. प्रवृद्धो नरकासुरस्तं छिनत्तीति. द्विजानां पक्षिणामिन्द्रो गरुडस्तस्याश्रयः सेव्यः युक्तान्यनेकमुखानि यस्य ब्रह्मणस्तस्य उद्भवो यस्मात्कमलात्तत् यस्यास्पदम्. अलमत्यर्थं यत्र श्रीर्लक्ष्मी राजते. योऽगं गोवर्धनं गां पृथ्वीं च बिभर्ति. शिवेन सह वर्तमानः 'विष्णोश्च हृदयं शिवः’ इति वचनात् यः कामदेहः प्रद्युम्नस्तस्याश्रयः॥ किंभूतो रुद्रः सत्यामासक्तं चित्तं यस्य 'उमा गौरी सती चण्डी’ इत्यभिधानात्. प्रबुद्धं यन्नरस्य ब्रह्मणः कं शिरस्तस्य छेत्ता. द्विजानां ब्राह्मणानामिन्द्रश्चन्द्रस्तस्याश्रयः. अनेकमुखानामुद्भवो यस्य कार्तिकेयस्य तदास्पदम्. श्रीर्यत्र सम्राजते निधिपतित्वात्. यो गङ्गां बिभर्ति. यः शिवया पार्वत्या सह वर्तमानः कामं द्यति खण्डयति एवंविधा या ईहा तस्या आश्रयः॥ किंभूतः सङ्घः. सत्या सूनृता वाक् तत्र लग्नं मनो यस्य सः. प्रवृद्धं यन्नरकं दुःखं तस्य नाशकः. द्विजेन्द्रा ब्राह्मणास्तेषामाश्रयः युक्तानि योग्यानि यानि अनेकमुखानि तेभ्यः उद्भवो यस्या धर्मवार्तायाः तस्या आस्पदम्. यत्र श्रीः शोभा राजते. यो गां वाणीं धत्ते. कामं दधातीति कामदा ईहा इच्छा तदाश्रयः.
 
[^1]येन ध्वस्तमनोभवेन बलिजित्कायः पुरा स्त्रीकृतो यो गङ्गां च दधेऽन्धकक्षयकरो यो बर्हिपत्त्रप्रियः।  
यस्याहुः शशिमच्छिरोहर इति स्तुत्यं च नामामराः सोऽव्यादिष्टभुजङ्गहारवलयस् त्वां सर्वदो माधवः॥ 89 ॥  


[^1]: त्वां सर्वदा स उमाधवोऽव्याद्रक्षतु. सः कः येन बलिं जितवानिति बलिजिद्विष्णुस्तस्य कायः शऱीरं पुरा त्रिपुरवधकालेऽस्त्रीकृतोऽस्त्रत्वेन सम्पादितः. किंभूतेन. ध्वस्तो मनोभवो मारो येन ध्वस्तमदनः. पुo स कःo. यो गङ्गां दधे. पुo कीo. अन्धकनामा दैत्यस्तस्यान्तकरः. पुo कीo. यो बर्ही मयूर एव पत्रं रथो यस्य सः स्कन्दः प्रियो यस्य सः. पुo कीo. स्तुत्यमीड्यं नाम यस्य अमरा इति आहुः. इतीति किम्. हर इति. किंभूतः. शशिमच्छिरः. शशिरस्ति यस्मिंस्तच्छशिमत् तादृशं शिरो यस्य सः. हाराश्च वलयानि च हारवलयम्. इष्टाश्च ते भुजङ्गाश्च इष्टभुजङ्गाः ते हारवलयानि यस्य सः. इष्टा वल्लभा भुजङ्गाः सर्पा हारः कण्ठभूषणं वलयं कटकं बाहुभूषणमित्यर्थः. यद्वा इष्टानि भुजङ्गा एव हारवलयानि यस्येति॥ हरिपक्षे—सर्वं ददातीति सर्वदः स माधवो लक्ष्मीपतिः मा लक्ष्मीस्तस्या धवो भर्ता माधवः त्वामव्यात्. सः कः. येन भवेनेत्युत्पन्नमात्रेण धृतविग्रहेणेत्यर्थः. अनो ध्वस्तं शकटाकृतिं दनुजं हतवानित्यर्थः. अथवा अभवेनेति घोरसंसारसागरे प्राक्तनकर्मानुसारेण विद्यते भवो जन्म यस्य सः. तेन कृष्णलीलामृतविग्रह इति. पुo स कः. येनामृतविभागार्थं रुद्रमोक्षार्थं वा बलिजिच्चासौ कायश्चेति पुरा स्त्रीकृतः स्त्रीभावं प्रापितः. पुo कीo यः अगं गोवर्धनम् गां पृथ्वीं च दधे. पुo कीo. यः अन्धे अगाधे के जले क्षयं गृहं करोतीति. विष्णुस्तु जलशायीति. पुo कीo बर्हिणो मयूरस्य पत्त्राणि बर्हीणि पिच्छानि प्रियाणि वल्लभानि यस्य सः. पुo कीo. अमरा यस्य इति स्तुत्यं नाम आहुः इतीति किम्. शशिमच्छिरोहर इति. शशिनं चन्द्रं प्रथ्नातीति शशिमत् राहुः तस्य शिरः हरतीति सः. तथा इष्टः भुजङ्गहा गरुडो यस्य सः. तथा अरं सुदर्शनं वलयं यस्य सः. तथा रवे परब्रह्मणि लयो यस्य सः रवलयः इति.
 
[^1]यो व्योमाडिनगोऽहरीडुडुपगोयुग्मः क्वगध्रोऽपभीर्भीमर्भ्वर्यसुकी रमारतरसो नाभ्यब्रुडासीनकः।  
द्योसच्चम्ववनम्यपत्सलिलजो वार्धिस्वपोऽष्टार्धदोराद्यो गद्यसि वाडवादमृतपाः पायात्स वः कन्दभाः॥ 90 ॥  


[^1]: कं जलं ददातीति कंदास्तेषां भा इव भा यस्य सः श्रीकृष्णो वो युष्मान्पायाद्रक्षतु. सः कः. यः व्योमाडिनगः व्योमाटां पक्षिणां इनो गरुडस्तेन गच्छतीति सः. तथा अह्नां ईट् अहरीट् सूर्यः उडुपश्चन्द्रस्तौ गोयुग्मं नेत्रद्वयं यस्य सः. तथा कुः पृथ्वी अगाः गिरयः तान्धरतीति तथा. अपगता भीर्भयं यस्मात्स. तथा. पुo कo. भीमर्भ्वर्यसुकीः. ऋभूणां देवानां अरयः ऋभ्वरयः भीमाश्च ते ऋभ्वरयश्च भीमर्भ्वरयः भीमर्भ्वरीणां असून् प्राणान् किरतीति सः. ऋभवः अरयः तेषामरयो दैत्या भीमाश्च ते ऋभ्वरयश्च भीमर्भ्वर्यश्च तेषामसून् किरति कलेवराद्वियोजयति तथा. तथा रमा लक्ष्मीः तस्या रते क्रीडायां रस आसक्तिर्यस्य सः. अप्सु रुहति इति अब्रुट् कमलं नाभावब्रुटि आसीनः कः ब्रह्मा यस्येति तथा पुo कo द्योसदां देवानां चम्वा सङ्घेन अवनम्यं पत्सलिलजं चरणकमलं यस्यः. वार्धौ स्वपितीति तथा. अष्टार्धं चत्वारो दोषा बाहवो यस्य. आद्यः अनादिरित्यर्थः. गदी गदाधरः. असिं खड्गं वहति. मोक्षं ददाति.
 
[^2]लक्ष्मीवन्कृतकूरसू रणदहिन्दूधक्क्षमः पापडीलाडूढोऽकलघी वडांछन वडी खाजाम्बुदालीरुचिः।  
मड्डाशाकरखण्डनो विविभुना क्षीरावसातुल्य मां सासूं हालितडिन्निभाङ्गवसनोऽव्याः सेवकं सारवान्॥ 91 ॥  


[^2]: हे लक्ष्मीवन्, त्वं मां सेवकं अव्याः रक्ष. कथंभूतस्त्वम्. कृतकूः कृतं कोः पृथिव्याः ऊः अवनं रक्षणं येनासौ. पुo कo. असूः. सूयते उत्पद्यते असौ सूः न सूः असूः अज इत्यर्थः. पुo कo. रणदहिन् रणं सङ्ग्रामं ददति ते रणदाः शत्रवस्तान् हिनस्ति असौ. शत्रुहा इत्यर्थः. पुo कo. दूधक्. दुवं दुःखं दहतीति दूधक्. पुo कo. क्षमः क्षमास्यास्तीति सः. पुo. कo. पापडी. डलयोरभेदात् पापली. पापं लुनातीति सः. पुo. कo. इलाट् इलायां पृथिव्यां अटतीति इलाट्. पुरा वामनादिरूपेण बलेः सकाशं प्राप्तः. उक्तं च—'बहवो मां न जानन्ति मम मायाविमोहितः। सदाहं द्विजरूपेण विचरामि महीतले॥’ इति भारतवचनात्. पुo कo. विविभुना ऊढः वीनां पक्षिणां विभुर्गरुडस्तेन ऊढः वाह्यमान इत्यर्थः. पुo कo. अकलघी. अकं दुःखं लङ्घयतीति अकलघीः. पुo कo. अवलाञ्छनं अवगतं लाञ्छनं यस्य सः अवलाञ्छनस्तस्य सम्बुद्धौ हे अवलाञ्छन. अवाप्योरुपसर्गयोरकारलोपः. पुo कo. वडी. बवयोः डलयोश्च सावर्ण्यात् बली. बलमस्यास्तीति सः. पुo कo. खाजाम्बुदालीरुचिः. खे आकाशे अजन्ति गच्छन्ति ते खाजाः गगनचराः. ते च ते अम्बुदाश्च तेषामालिः पङ्क्तिस्तस्या रुचिरिव रुचिर्यस्यासौ. घनश्याम इत्यर्थः. पुo कo. मड्डाशाकरखण्डनः. मल्लाश्चाणूरादयस्तेषामाशा वाञ्छा तस्या आकरः समूहः तं खण्डयतीति सः मल्लेच्छासमूहनाशने इत्यर्थः. पुo कo. क्षीरावसः क्षीरे क्षीरसमुद्रे आसमन्ताद्भावेन वसतीति तस्य सम्बुद्धौ हे क्षीरावसः. हे अतुल्य. नास्ति तुल्यो यस्य सः तस्य सम्बोधने. कीदृशं माम्. सासुम्. असवः प्राणास्तैः सह वर्तमानम्. पुo कo. अलितडिन्निभाङ्गवसनः. अङ्गं च वसनं च अङ्गवसने. अलिश्च तडिच्च अलितडितौ तयोर्निभेव निभा ययोस्ते. अलितडिन्निभे अङ्गवसने यस्यासौ अलितडिन्निभाङ्गवसनः. पुo कo. सारवान् सारो बलमस्यास्तीति सः. पालनसमर्थ इत्यर्थः.
 
[^1]खाटीच्छाशिपलेहपापडवडीर्ष्यारोडबाजी गणो यद्भक्तोऽनिमिषीव वा कुलचणा ध्यायन्ति यां योगिनः।  
कालाभीलकरालभूखलमहादैत्येन्द्रमाथार्थिनी सा सासूयरसा तवाघतटये स्तात्कर्णमोटी चिरम्॥ 92 ॥  


[^1]: सा कर्णमोटी चामुण्डा तवाघटतये अघहरणाय स्तात् अस्तु. कथंभूता सा. सासूरयरसा. असूया कोपस्तस्य रसः. तेन सहवर्तमाना. कथंभूता सा. कालाः कृष्णवर्णाः भीलाः भीषणाः तेभ्योऽपि करालाः. अतिरौद्रा इत्यर्थः. भुवि खलाः भूखलाः दुर्जनाः ते च ते महादैत्याश्च तेषां माथो मथनं तमर्थयतीति एवंविधा तथा वा कुलचणाः कुलख्याताः योगिनः ध्यायन्ति तथा यद्भक्तो गणः यस्याः सेवको गणः यत्प्रसादेनानिमिषीव देवराज इव. वर्तते इति वाक्यशेषः. तामेव विशिनष्टि. खे वियत्यटतीति खाटी. इच्छया अश्नातीति इच्छाशी. पले आमिषे ईहा स्पृहा यस्येति पलेहः. तथा डलयोरैक्यात् पापं लुनातीति पाप़डः. बवयोस्तथैक्यात् बलमस्यास्तीति बली. तथा ईर्ष्यया रोलं लोलं भजते इति स चासौ स च इति कर्मधारयः.
 
[^2]सूदारा उपलपाडिमेखलतटी कच्छोटजा बिभ्रती पूता रेभरडीननीलजसभा नागीव पातालगा।  
खाधोऽसावजकालियारिहरिणव्याधैः समं पीडितामामोघोघरवाघवारणपदं मन्दाकिनी वः क्रियात्॥ 93 ॥  


[^2]: उलपानि हरिततृणानि तेषामालिः पङ्क्तिः सैव मेखला काञ्ची यस्यास्तद्विधा तटी भृगुर्यस्याः सा. तथा कच्छे जलप्राये देशे उटजानि पर्णकुटीः बिभ्रती बिभ्राणा। तथा पूता पावना. तथा रेभः शब्दः तं राति अङ्गीकरोति इति रेभरा सशब्दा. मुखरा इत्यर्थः. तथा लीनानां एकान्तगतानां नीरजानां पङ्किरथानाम्. हंसचक्रवाककलहंसादीनामित्यर्थः. सभा परिषत् सभा यस्याः सा. तथा खाधः अम्बरादधः नागीव पातालगा. भोगवती इत्यर्थः. तथाजो ब्रह्मा कालियारिः हरिणव्याधो रुद्रः तैः समं सहैव. युगपदित्यर्थः. पीडितावगाहितेत्यर्थः. तथा मा मीयते इति मा तद्विरुद्धा. इयत्ताशून्या इत्यर्थः. अमोघो नेतॄणां मोक्षप्रदः ओघरवः स्रोतोध्वनिर्यसाः सा. तथा एवंगुणविशिष्टा मन्दाकिनी सूदारा सुतरां उदारा वो युष्माकं इति शेषः. अघवारणपदं अघवारणस्य पदं अवस्थितिं क्रियात् करोतु. यद्वा वो युष्मान् अघवारणपदं अघवारणमसमर्थानित्यर्थः.
 
जायन्ते नव सौ तथामि च नव भ्याम्भिस्भ्यसां सङ्गमे षट्सङ्ख्यानि षडेव सुप्यथ शशि त्रीण्येव तद्वज्जसि।  
चत्वार्यन्यवचःसु यस्य विबुधाः [^1]शब्दस्य रूपाणि तज्जानन्ते यदि शक्तिरस्ति गदितुं षाण्मासिकोऽत्रावधिः॥ 94 ॥  


[^1]: गवाक्शब्दस्येत्यर्थः.
 
[^2]मुद्गीदालिसुशालितू अरतणीगावं सुदुग्धं घृतं नीकादूहपलेहपापडवडी कोरीवधारीमडा।  
मूलाकोठकुठीवडा च कपिटाटीटीदुराचीभडा आदासूरणरायताह्यदिवडा कुर्वन्तु वो मङ्गलम्॥ 95 ॥  


[^2]: ?
 
[^3]वाश्चारेड्ध्वजधग्धृतोड्वधिपतिः कुध्रेड्जजानिर्गणेड्गोराडारुडुरःसरेडुरुतरग्रैवेयकभ्राडरम्।  
उड्वीड्रुड्नरकास्थिधृक्त्रिदृगिभेडार्द्राजिनाच्छच्छविः स स्तादम्बुमदम्बुदालिगलरुग्देवो मुदे वो मृडः॥ 96 ॥  


[^3]: वार्षु चरन्ति तेषां ईट् स्वामी मकरः स ध्वजो यस्य तं कामं दहतीति वाश्चारेड्ध्वजधक्. धृत उडूनां नक्षत्राणामधिपतिर्येन कुं पृथ्वीं धरन्ति तेषामीट् हिमालयस्तस्माज्जाता पार्वती सा जाया यस्य सः कुध्रेड्जजानिः. गणानां प्रमथानामीशः. गवां राजा नन्दी तमारोहतीति आरुट्. उरसा सरन्ति ते भुजङ्गास्तेषामीट् स एवोरुतरं ग्रैवेयकं कण्ठभूषणं तेन अरमत्यन्तं भ्राजते तथा. उडूनामीशस्य रुक् यस्य सः. नरकपालास्थिधारकः. त्रिनेत्रः. इभानां हस्तिनामीट् तस्यार्द्राजिनं तेनाच्छा धविर्यस्य सः मृडः देवः वः मुदे स्तात्. आशिषि 'अस् भुवि’ इत्यस्य लोटो रूपम्. अम्बु विद्यते येषां ते अम्बुमन्तः एतादृशा अम्बुदा मेघास्तेषामालिर्माला सेव कण्ठच्छविर्यस्य एतादृशः.
 
