+++
title = "05 क्रियागुप्तादयः"

+++
  
## क्रियागुप्तम्
आगतः पाण्डवाः सर्वे दुर्योधनसमीहया।  
तस्मै गां च सुवर्णं च रत्नानि विविधानि च॥ 1 ॥  
(1. यः धनसमीहया धनेच्छया आगतस्तस्मै सर्वे पाण्डवाः गां च सुवर्णं च विविधानि रत्नानि च 'अदुः’ ददति स्म.)  
निरुद्यमानवद्याङ्गयाचकान्दुःखसञ्चयान्।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 2 ॥  
(2. निरुद्यमान्याचनोद्योगहीनानपि याचकान् अव रक्ष. दुःखसञ्चयान् द्य खण्डय.)  
प्रातः प्रातः समुत्थाय द्वौ मुनी च कमण्डलू।  
अत्र क्रियापदं वक्तुमवधिर्ब्रह्मणो वयः॥ 3 ॥  
(3. 'प्रातः’ इति क्रिया. प्रा पूरणे लट्. प्रथमपुरुषद्विवचनम्.)  
ललाटतिलकोपेतः कृष्णः कमललोचनः।  
गोकुलेऽत्र क्रियां वक्तुं मर्यादा दशवार्षिकी॥ 4 ॥  
(4. 'ललाट’ इति. लट बाल्ये. लिट्.)  
पम्पासरसि रामेण सस्नेहं सविलासया।  
सीतया किं कृतं सार्धमत्रैवोत्तरमीक्ष्यताम्॥ 5 ॥  
(5. 'सस्ने’ इति. ष्मा शौचे. कर्मणि लिट्.)  
राजन्नवघनश्याम निस्त्रिंशाकर्ष दुर्जय।  
आकल्पं वसुधामेतां विद्विषोद्य रणे बहून्॥ 6 ॥  
(6. 'अव’ इति. अव रक्षणे. 'द्य’ इति च. दोऽवखण्डने. लोट्.)  
कान्तया कान्तसंयोगे किमकारि नवोढया।  
अत्रापि चोत्तरं वक्तुमवधिर्ब्रह्मणो वयः॥ 7 ॥  
(7. 'अत्रापि’ इति. त्रपूष् लज्जायाम्. कर्मणि लुङ्.)  
दामोदराय पुण्यात्मन्पुष्पमूलफलान्यपि।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 8 ॥  
(8. हे दामोदर पुष्पमूलफलानि 'अय’ आनय. 'इटकिटकटी’ इत्यत्र प्रश्लिष्टस्य ईधातोराङ्पूर्वस्य लोटो रूपमिदम्. उपसर्गसमभिव्याहारेण आनयनार्थकत्वम्.)  
विराटनगरे राजन्कीचकादुपकीचकम्।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 9 ॥  
(9. विः पक्षी की चकाद्वेणोः कीचकान्तरं 'आट’ बभ्राम.)  
कान्तं विना नदीतीरं मदमालोक्य केकिनी।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 10 ॥  
(10. केकिनी मयूरी इरंमदं मेघज्योतिः विद्युतमिति यावत्. आलोक्य 'विनानदीति’. विशेषेण पुनः पुनर्वा शब्दं करोतीत्यर्थः.)  
अम्लानपङ्कजा माला कण्ठे रामस्य सीतया।  
मुधा बुधा भ्रमन्त्यत्र प्रत्यक्षेऽपि क्रियापदे॥ 11 ॥  
(11. 'प्रत्यक्षेऽपि’ क्षिप्ता.)  
नारसिंहाकृतिं वीक्ष्य वने मत्तमतंगजः।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 12 ॥  
(12. गजः सिंहस्याकृतिं वीक्ष्य 'नार’ न जगाम. ऋ गतौ. कर्तरि लिट्.)  
सन्ध्यावन्दनवेलायां तडागान्ते द्विजोत्तमैः।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 13 ॥  
(13. हे द्विजोत्तम 'ऐः’ आगच्छ.)  
पुंस्कोकिलकुलस्यैते नितान्तमधुरारवैः।  
सहकारद्रुमा रम्या वसन्ते कामपि श्रियम्॥ 14 ॥  
(14. 'अधुः’ दधति स्म.)  
बिम्बाकारं सुधाधारं कान्तावदनपङ्कजम्।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं मर्यादा दशवार्षिकी॥ 15 ॥  
(15. पूर्वोक्तं कान्तावदनं 'दश’ चुम्बस्वेति.)  
राघवस्य शरैर्घोरैर्घोररावणमाहवे।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं मर्यादा दशवार्षिकी॥ 16 ॥  
(16. हे राघव, त्वं रावणं आहवे शरैः कृत्वा 'स्य’ मारय इति.)  
पामारागाभिभूतस्य श्लेष्मव्याधिनिपीडित।  
यदि ते जीवितस्येच्छा तदा भोः शीतलं जलम्॥ 17 ॥  
(17. भो श्लेष्मव्याधिनिपीडित, यदि जीवितस्येच्छा तर्हि शीतलं जलं 'मा पाः’ मा पिबेति.)  
## कर्तृगुप्तम्
गौरीनखरसादृश्यश्रद्धया शशिनं दधौ।  
इहैव गोप्यते कर्ता वर्षेणापि न लभ्यते॥ 18 ॥  
(18. इः कामस्तं हन्तीति 'इहा’ ईश्वर इति.)  
अन्नवस्त्रसुवर्णानि रत्नानि विविधानि च।  
ब्राह्मणेभ्यो नदीतीरे ददाति व्रज सत्वरम्॥ 19 ॥  
(19. हे ब्राह्मण 'इभ्यः’ समृद्धः.)  
राक्षसेभ्यः सुतां हृत्वा जनकस्य पुरीं ययौ।  
अत्र कर्तृपदं गुप्तं मर्यादा दशवार्षिकी॥ 20 ॥  
(20. राक्षसानां 'इभ्यः’ स्वामी रावणः. जनकस्य सुतां सीतां हृत्वा पुरीं लङ्कां ययौ.)  
श्यामौ तव स्तनावेतौ पिबन्ति सततं मुदा।  
अत्र कर्तृपदं गुप्तं मर्यादा दशवार्षिकी॥ 21 ॥  
(21. 'श्यामौतवः’ कृष्णमार्जाराः.)  
व्ययवासाः पञ्चशिरा यरिर्वीनारिभूषणः।  
असिरोमा क्रियादुर्वः शङ्कलायनवीक्षणः॥ 22 ॥  
(22. 'उः’ महादेवः.)  
व्यामोहं तव भिन्दुन्तु छिन्दन्तु दुरितानि च।  
कर्तृगुप्तमिमं श्लोकं य जानन्ति विचक्षणाः॥ 23 ॥  
(23. उः शिवः इः ब्रह्मा अः विष्णुः इत्यनेन व्यः इति जातम्. तस्य बहुवचने 'व्याः’ हरविधिहरयः तव मोहं भिन्दन्तु दुरितानि छिन्दन्तु. ये कर्तृज्ञास्ते विचक्षणाः.)  
न करोति नाम रोषं न वदति परुषं न हन्त्ययं शत्रून्।  
रञ्जयति महीमखिलां तथापि धीरस्य वीरस्य॥ 24 ॥  
(24. अयं पुरुषो रोषं न करोति. पुरुषं कठोरं न वदति. शत्रून्न हन्ति. नामेति प्रसिद्धम्. तथापि अस्य वीरस्य 'धीः’ अखिलां महीं रञ्जयति.)  
शरदिन्दुकुन्दधवलं नगपतिनिलयं मनोहरं देवम्।  
यैः सुकृतं कृतमनिशं तेषामेव प्रसादयति॥ 25 ॥  
(25. यैरनिशं सुकृतं कृतं तेषामेव 'मनः’ शरदिन्दुकुन्दधवलं नगपतिनिलयं देवं हरं प्रसादयति.)  

## कर्मगुप्तम्
शीकरासारसम्वाहिसरोजवनमारुतः।  
प्रक्षोभयति पान्थस्त्रीनिःश्वासैरिव मांसलः॥ 26 ॥  
(26. पान्थस्त्रीनिःश्वासैर्मासलः पुष्ट इवेत्युत्प्रेक्षा. शीकरासारसंवाहिजवनः मारुतो वेगवान्वायुः 'सरः’ प्रक्षोभयति.)  
सुभग तवाननपङ्कजदर्शनसञ्जातनिर्भरप्रीतेः।  
शमयति कुर्वन्दिवसः पुण्यवतः कस्य रमणीयः॥ 27 ॥  
(27. दिवसः 'शं’ सुखं कुर्वन् अयति गच्छति.)  
एहि हे रमणि पश्य कौतुकं धूलिधूसरतनुं दिगम्बरम्।  
सापि तद्वदनपङ्कजं पपौ भ्रातरुक्तमपि किं न बुध्यते॥ 28 ॥  
(28. हे रमणि, एहि कौ पृथिव्यां 'तुकं’ बालकं धूलिधूसरतनुं दिगम्बरं पश्य.)  

## करणगुप्तम्
पूतिपङ्कमयेत्यर्थं कासारे दुःखिता अमी।  
दुर्वारा मानसं हंसा गमिष्यन्ति घनागमे॥ 29 ॥  
(29. दुष्टं वाः जलं दुर्वाः तेन 'दुर्वारा’ कलुषितजलेन.)  
अहं महानसायातः कल्पितो नरकस्तव।  
मया मांसादिकं भुक्तं भीमं जानीहि मां बक॥ 30 ॥  
(30. महच्च तत् अनः शकटं च महानः तेन 'महानसा’ महता शकटेन आयातः आगतः नरको मृत्युः.)  

## सम्प्रदानगुप्तम्
अम्भोरुहमये स्नात्वा वापीपयसि कामिनी।  
ददाति भक्तिसम्पन्ना पुत्रसौभाग्यकाम्यया॥ 31 ॥  
(31. अम्भोरुहमये इत्यत्र 'अये’ इः कामः तस्मैः)  
प्रशस्त्यायुक्तमार्गस्य तव सम्मानितां श्रिताः।  
स्पृहयन्ति न के नाम गुणरत्नालय प्रभो॥ 32 ॥  
(32. प्रशस्त्यायुक्तमार्गस्य इत्यत्र 'प्रशश्त्यै’ कल्याणाय उक्तमार्गस्य.)  

## अपादानगुप्तम्॥
शिलीमुखैस्त्वया वीर दुर्वारैर्निर्जितो रिपुः।  
बिभेत्यत्यन्तमलिनो वनेऽपि कुसुमाकुले॥ 33 ॥  
(33. 'अलिनः’ भ्रमरात्.)  
सरसीतोयमुद्धृत्य जनः कन्दर्पकारकम्।  
पिबत्यम्बोजसुरभि स्वच्छमेकान्तशीतलम्॥ 34 ॥  
(34. 'सरसीतः’ सरोवरात्. कं जलम्.)  

## सम्बन्धगुप्तम्
तूणेव मधुमासेऽस्मिन्सहकारद्रुमञ्जरी।  
इयमुन्निद्रमुकुलैर्भाति न्यस्तशिलीमुखा॥ 35 ॥  
(35. उन्निद्रमुकुला 'एः’ इति भिन्ने पदे क्रियेते. इः कामस्तस्य एः.)  
भानुर्वौ जायते लक्ष्म्या सरस्वत्याथवा मता।  
अत्र षष्ठीपदं गुप्तं मर्यादा दशवार्षिकी॥ 36 ॥  
(36. भा कान्तिः. 'नुः’ नरस्य.)  
प्राप्तदो मधुमासः प्रबला रुक्प्रियतमोऽपि दूरस्तः।  
असती सन्निहितेयं संहृतशीला सखी नियतम्॥ 37 ॥  
(37. 'मासः’ चन्द्रस्य. अदो मधु मद्यं प्राप्तम्.)  

## अधिकरणगुप्तम्॥
या कटाक्षच्छटापातैः पवित्रयति मानवम्।  
एकान्ते रोपितप्रीतिरस्ति सा कमलालया॥ 38 ॥  
(38. 'ए’ कृष्णे 'कान्ते’ भर्तरि.)  
विपद्यमानता सिद्धा सर्वस्यैव निरूष्मणः।  
यथात्र भस्म पद्भ्यां च निर्वाणं हन्त्ययं जनः॥ 39 ॥  
(39. विपद्यमानता इत्यत्र 'विपदि’ कष्टे. निर्गतः ऊष्मा द्रव्यरूपो यस्मात्तस्य निरूष्मणः. अमानता आदराभावः. शान्तमूष्मरहितमित्यर्थः.)  

## आमन्त्रितगुप्तम्॥
कमले कमले नित्यं मधूनि पिबतस्तव।  
भविष्यन्ति न सन्देहः कष्टं दोषाकरोदये॥ 40 ॥  
(40. कमले इत्यत्र 'कं अले’ इति पदच्छेदः हे 'अले’ कं सुखं यथा स्यात्तथा पिबतस्तव.)  
सर्वज्ञेन त्वया किञ्चिन्नास्त्यविज्ञातमीदृशम्।  
मिथ्यावचस्तथा च त्वमसत्यं वेत्सि न क्वचित्॥ 41 ॥  
(41. सर्वं जानातीति सर्वज्ञस्तस्य इनः स्वामी तत्सम्बोधनं हे सर्वज्ञेन पण्डितश्रेष्ठ.)  
पिबतस्ते शरावेण वारि कह्लारशीतलम्।  
केनेमौ दुर्विदग्धेन हृदये सन्निरोपितौ॥ 42 ॥  
(42. हे 'एण’ मृग, कह्लारशीतलं वारि उदकं पिबतः ते हृदये केन दुर्विदग्धेन इमौ शरौ बाणौ सन्निरोपितौ इत्यन्वयः.)  
वटवृक्षो महानेष मार्गमावृत्य तिष्ठति।  
तावत्त्वया न गन्तव्यं यावन्नान्यत्र गच्छति॥ 43 ॥  
(43. बवयोरैक्यात् हे 'बटो’ ब्राह्मण, ऋक्षः भल्लूकः. आवृत्य रुद्ध्वा.)  

## कर्तृक्रियागुप्तम्॥
घनघनाघनकान्तिघनोऽघनुद्दनुजपुञ्जमिनात्रिजगुर्विगः।  
सकमलोऽपिनडर्धसमां क्रियामिह विलोकयितुं च सकर्तृकाम्॥ 44 ॥  
(44. घनः सान्द्रः स चासौ घनाघनः पर्जन्यश्च तस्य कान्तिस्तद्वत् घनः सुन्दरः. घनवत्सुन्दर इत्यर्थः. तथा अघनुत् अघहन्ता. इनः सूर्यः अत्रिजश्चन्द्रः तावेव गावौ नेत्रयुग्मे यस्य सः. तथा विना गरुडेन गच्छतीति 'विगः’ कमलया लक्ष्म्या सह वर्तते इति. अतः विष्णुः रामावतारे कृष्णावतारे च दनुजपुञ्जं दैत्यनिचयं 'अपिनट्’ चूर्णितवान्. अत्र श्लोके सकर्तृकां कर्त्रा सह वर्तमानां क्रियां क्रियापदं विलोकयितुं अर्धसमां अर्धवर्षं ददामीति श्लोककर्ता प्रतिज्ञां करोति.)  

## कर्तृकर्मक्रियागुप्तम्॥
भवानिशंकरोमेशं प्रति पूजापरायणः।  
कर्तृकर्मक्रियागुप्तं जानाति स पण्डितः॥ 45 ॥  
(45. हे 'कर’ 'उमेशं’ प्रति अनिशं पूजापरायणो 'भव.’)  
वीरमत्यद्भुतं लोके किमलं वच्म्यतः परम्।  
कर्तृकर्मक्रियागुप्तं मर्यादा ब्रह्मणो वयः॥ 46 ॥  
(46. वीर, अहमत्यद्भुतं वीरं लोके पश्यामि अतःपरं किं वच्मि.)  

## सन्धिगुप्तम्॥
न मया गोरसाभिज्ञं चेतः कस्मात्प्रकुप्यसि।  
अस्थानरुदितैरेतैरलमालोहितेक्षणे॥ 47 ॥  
(47. न निषेधः मे मम आगोरसाभिज्ञमिति पदच्छेदः. मे चेतः आगोरसाभिज्ञं अपराधरसाभिज्ञं नेत्यर्थः.)  

## समासगुप्तम्
विषादी भैक्ष्यमश्नाति सदा रोगं न मुञ्चति।  
रुष्टेनापि त्वया वीरं शम्भुनारिः समः कृतः॥ 48 ॥  
(49. नित्यमाराधिता देवैः कंसस्य द्विषतस्तनुः।  
 मण्डलाग्रे गदाशङ्खं चक्रं जयति बिभ्रती॥ 49 ॥)  

## लिङ्गगुप्तम्॥
नितान्तस्वच्छहृदयं सखि प्रेयान्समागतः।  
त्वां चिराद्दर्शनप्रीत्या यः समालिङ्ग्य रम्स्यते॥ 50 ॥  
(50. अयं नितान्तमतिशयेन स्वच्छं निर्मलं हृत् हृदयं यस्य सः नितान्तस्वच्छहृत्. प्रेयान् समागतः पुल्लिङ्गनिर्देशः.)  
कलिकालमियं यावदगस्त्यस्य मुनेरपि।  
मानसं खण्डयत्यत्र शशिखण्डानुकारिणी॥ 51 ॥  
(51. इयं अगस्त्यस्य वृक्षस्य कलिका अलमत्यन्तं मुनेर्मनः खण्डयति. स्त्रीलिङ्गनिर्देशः.)  

## सुब्वचनगुप्तम्॥
प्रमोदं जनयत्येव सदारा गृहमेधिनः।  
यदि धर्माश्च कामश्च भवेतां सङ्गताविमौ॥ 52 ॥  
(52. सदाराः इत्यत्र 'राः’ इति प्रथमैकवचनं सुबन्तम्. गृहमेधिनः इति षष्ठी.)  

## तिङ्वचनगुप्तम्॥
कस्मात्त्वं दुर्बलासीति सख्यस्तां परिपृच्छति।  
त्वयि सन्निहिते तासु दद्यात्कथय सोत्तरम्॥ 53 ॥  
(53. अतिशयेन पृच्छतीति परिपृच्छति. 'इति’ यङ्लुगन्ते अन्ति परतो रूपमस्ति. इदमेव रूपमेकवचनं ज्ञायते. नतु बहुवचनेन इति. तिङ्वचनगुप्तम्.)  
