+++
title = "06 मात्राच्युतकादयः"

+++
  
(1)
## मात्राच्युतकम्
महाशयमतिस्वच्छं नीरं सन्तापशान्तये।  
खलवासादतिश्रान्ताः समाश्रयत हे जनाः॥ 1 ॥  

[^1]: एकस्मिन्नर्थे 'नीरं’ जलम्. द्वितीयेऽर्थे नीरशब्दस्य ईकारस्थाने अकारः क्रियते. तदा 'नरं’ पुरुषं इत्यवशिष्यते.


[^1]: यत्र प्रश्ने मात्राबिन्दुविसर्गाणां च्युतकेषु कृतेषु सत्सु द्वितीयोऽर्थः प्रकटो जायते तन्मात्राच्युतकादिकम्. च्युतकशब्देन कुत्रचित्स्थाने नाशः, कुत्रचिद्विनिमयः.
 
तुषारधवलः स्फूर्जन्महामणिधरोऽनघः।  
नागराजो जयत्येकः पृथिवीधरणक्षमः॥ 2 ॥  

[^2]: एकस्मिन्नर्थे 'नागराजः’ शेषः. द्वितीयेऽर्थे नागराज इत्यस्य आकारस्थाने अकारः क्रियते तदा 'नगराजः’ हिमाचलः इति स्यात्.


## बिन्दुच्युतकम्
सुश्यामा चन्दनवती कान्ता तिलकभूषिता।  
कस्यैषानङ्गभूः प्रीतिं भुजङ्गस्य करोति न॥ 3 ॥  

[^3]: एकस्मिन्नर्थे 'अनङ्गभूः’ कामस्य स्थानं ईदृशी स्त्री. द्वितीयेऽर्थे अनुस्वारो लुप्यते तदा 'नगभूः’ पर्वतस्य भूमिः इत्यवशिष्यते.
 
यथा सत्प्रसवः स्निग्धः सन्मार्गविहितस्थितिः।  
तथा सर्वाश्रयः सत्यमयं मे वकुलद्रुमः॥ 4 ॥  

[^4]: एकस्मिन्नर्थे 'अयं मे,’ मम 'वकुलद्रुमः’ बवयोरैक्यात्. द्वितीयेऽर्थे अनुस्वारत्यागेन 'अयमेव कुलद्रुमः’ इति स्थितम्. अयं पुमान् कुले द्रुम इव. द्रुमो वृक्षः.


## विसर्गच्युतकम्
महीरुहो विहङ्गानामेते हृद्यैः कलापिनाम्।  
विरुतैः स्वागतानीव नीरवाहाय कुर्वते॥ 5 ॥  

[^5]: एकस्मिन्नर्थे 'हृद्यैः’ मनोहरैः विरुतैः शब्दैः. द्वितीयेऽर्थे विसर्गलोपे कृते 'हृद्यैकलापिनाम्’ इति जातम्. हृद्यं सुन्दरं एकं अद्वितीयं लपन्ति वदन्ति ते हृद्यैकलापिनस्तेषां विहङ्गानाम्.
 
अगस्त्यस्य मुनेः शापाद्ब्रह्मस्यन्दनमास्थितः।  
महासुः खात्परिभ्रष्टो नहुषः सर्पतां गतः॥ 6 ॥  
        
[^6]: एकस्मिन्नर्थे 'महासुः’ महान्तोऽसवः प्राणा यस्य सः 'खात्’ आकाशात्. द्वितीयेऽर्थे विसर्गलोपे 'महासुखात्’ महच्च तत्सुखं च तस्मात्. राज्यात्.


## अक्षरच्युतकम्
महानपि सुधीरोऽपि बहुरत्नयुतोऽपि सन्।  
विरसः कुपरीवारो नदीनः केन सेव्यते॥ 7 ॥  

[^7]: एकस्मिन्नर्थे नदीनां इनः स्वामी 'नदीनः’ समुद्रः. द्वितीयेऽर्थे नदीनः इत्यस्मात् नकारः सस्वरो लुप्यते तदा 'दीन’ इति तिष्ठति. दीनशब्देन कृपणधनी पुमान्.
 
सुशीलः स्वर्णगौराङ्गः पूर्णचन्द्रनिभाननः।  
सुगतः कस्य न प्रीतिं तनोति हृदि सम्स्थितः॥ 8 ॥  

[^8]: एकस्मिन्नर्थे 'सुगतो’ बुद्धः जिनः द्वितीयेऽर्थे सुगत इत्यस्मात् गकारः सस्वरो लुप्यते तदा 'सुत’ इति स्यात्. सुतः पुत्रः.
 
(1) 
## स्थानच्युतकम्
तनोतु ते यस्य फणी गरुत्मान्पाणौ मुरारिर्दयिता च शय्या।  
नाभौ स्फुरन्भद्रमशुभ्रदेहः पद्मा गतिश्चक्रमसौ विधाता॥ 9 ॥  

[^9]: एषां श्लोकानां मध्ये अर्थयोजनिकायां कृतायां सत्यां योजनिका स्थानान्तरे धृतास्ति. यो यस्य शब्दस्य अन्वयत्वेन लगति स शब्दस्तत्पार्श्वे धृतो नास्ति.


[^1]: कर्तृकर्मक्रियापदानां स्थानान्तरे धृतत्वात् अन्वयो दुर्लभो यस्य वृत्तस्य तत् स्थानच्युतकम्.
 
हरः क्षयी तापकरः सुदेशः शान्तो हरिर्गोत्ररिपुर्विवस्वान्।  
चन्द्रो द्विजिह्वाश्रित इत्युपेक्ष्य लक्ष्म्या वृतः पातु विधिर्जगन्ति॥ 10 ॥  

[^10]: एषां श्लोकानां मध्ये अर्थयोजनिकायां कृतायां सत्यां योजनिका स्थानान्तरे धृतास्ति. यो यस्य शब्दस्य अन्वयत्वेन लगति स शब्दस्तत्पार्श्वे धृतो नास्ति.
 
## व्यञ्जनच्युतकम्
भिक्षवो रुचिराः सर्वे रसाः सर्वजनप्रियाः।  
क्षमायामभिसम्पन्ना दृश्यन्ते मगधे परम्॥ 11 ॥  

[^11]: एकस्मिन्नर्थे 'भिक्षवः’ श्वेताम्बराः. द्वितीयेऽर्थे भिक्षव इति पदात् भकारलोपः क्रियते तदा 'इक्षवः’ गुडवृक्षाः.
 
सत्यशीलदयोपेतो दातासुचिरमत्सरः।  
जिनः सर्वात्मना सेव्यः पदमुच्चैरभीप्सता॥ 12 ॥  

[^12]: एकस्मिन्नर्थे 'जिनो वीतरागः. द्वितीयेऽर्थे जिन इत्यस्माज्जकारो लुप्यते तदा 'इन’ इति स्थितम्. इनः स्वामी राजा वा.
 
(2)
## च्युतदत्ताक्षरम्
सदागतिहयोच्छ्रायस्तमसो वश्यतां गतः।  
अस्तमेष्यति दीपोऽयं विधुरेकः शिवे स्थितः॥ 13 ॥  

[^13]: एकस्मिन्नर्थे 'दीपः’ द्वितीयेऽर्थे दीप इत्यत्र पकारं लुप्त्वा तत्स्थाने नकारो दीयते तदा 'दीन’ इति. अयं दीनो विधुश्चन्द्रः एक एव शिवे स्थितः.


[^2]: 'स्फोटयित्वाक्षरं किञ्चित्पुनरन्यस्य दानतः। यत्रापरो भवेदर्थश्च्युतदत्ताक्षरं हि तत्॥’ इति.
 
पूर्णचन्द्रमुखी रम्या कामिनी निर्मलाम्बरा।  
तनोति कस्य न स्वान्तमेकान्तमदनातुरम्॥ 14 ॥  

[^14]: एकस्मिन्नर्थे 'कामिनी’ स्त्री. द्वितीयेऽर्थे 'यामिनी’ रात्रिः.
 
कूजन्ति कोकिलाः साले यौवने फुल्लमम्बुजम्।  
किं करोतु कुरङ्गाक्षी वदनेन निपीडिता॥ 15 ॥  

[^15]: अत्र 'रसाले’ इति वक्तव्ये 'साले’ इति रश्च्युतः 'वने’ इत्यत्र 'यौवने’ इति यौर्दत्तः. 'वदनेन’ इत्यत्र 'मदनेन’ इति मश्च्युतो वो दत्तः.
 
