+++
title = "09 प्रश्नोत्तराणि"

+++
  
भारतं चेक्षुदण्डं च सिन्धुमिन्दु च वर्णय।  
पादमेकं प्रदास्यामि प्रतिपर्वरसोदयः॥ 1 ॥  

[^1]: पूर्वार्धं भोजराजस्योक्तिः. उत्तरार्धं तु कालिदासस्य प्रत्युक्तिः.
 
कियन्मात्रं जलं विप्र जानुदघ्नं नराधिप।  
तथापी यमवस्था ते न हि सर्वे भवादृशाः॥ 2 ॥  

[^2]: प्रथमपादस्तृतीयपादश्च नदीमुत्तितीर्षोर्भोजस्योक्तिः. द्वितीयपादश्चतुर्थपादश्च राजदर्शनार्थं छद्मना काष्ठभारवाहपण्डितस्य प्रत्युक्तिः.
 
(1)अहो केनेदृशी बुद्धिर्दारुणा तव निर्मिता।  
त्रिगुणा श्रूयते बुद्धिर्न तु दारुमयी क्वचित्॥ 3 ॥  

[^3]: पूर्वार्धं मानिनीमनुनयतो वल्लभस्योक्तिः. उत्तरार्धं तु तस्या वक्रोक्तिः.


[^1]: क्रूरा; [पक्षे] काष्ठेन.
 
भूरिभारभराक्रान्तो बाधति स्कन्ध एष ते।  
न तथा बाधते स्कन्धो यथा बाधति बाधते॥ 4 ॥  

[^4]: पूर्वार्धं मृगयाया गृहमागच्छतः शिबिकारूढस्य भोजराजस्योक्तिः. उत्तरार्धं च राजदर्शनार्थं गच्छतः शिबिकावाहकस्य पण्डितस्य प्रत्युक्तिः.
 
निरर्थकं जन्म गतं नलिन्या यया न दृष्टं तुहिनांशुबिम्बम्।  
उत्पत्तिरिन्दोरपि निष्फलैव कृता विनिद्रा नलिनी न येन॥ 5 ॥  

[^5]: पूर्वार्धं बिह्लणस्योक्तिः. उत्तरार्धं राजकन्यायाः.
 
अङ्गणं तदिदमुन्मदद्विपश्रेणिशोणितविहारिणो हरेः।  
उल्लसत्तरुणकेलिपल्लवां सल्लकीं त्यजति किं मतङ्गजः॥ 6 ॥  

[^6]: पूर्वार्धं तच्चित्तपरीक्षिकाया राजकन्याया उक्तिः. उत्तरार्धं तदनुरक्तस्य बिह्लणस्य प्रत्युक्तिः.
 
इदमनुचितमक्रमश्च पुंसां यदिह जरास्वपि मान्मथा विकाराः।  
इदमपि न कृतं नितम्बिनीनां स्तनपतनावधि जीवितं रतं वा॥ 7 ॥  

[^7]: पूर्वार्धं सारक्रीडां कुर्वत्याः शीलाभट्टारिकायाः उत्तरार्धं च भोजस्य.
 
यदेतच्चन्द्रान्तर्जलदलवलीलां वितनुते तदाचष्टे लोकः शशक इति नो मां प्रति तथा।  
अहं त्विन्दुं मन्ये त्वदरिविरहाक्रान्ततरुणीकटाक्षोल्कापातव्रणकिणकलङ्काङ्किततनुम्॥ 8 ॥  

[^8]: पूर्वार्धं रात्रौ चन्द्रं वर्णयतो भोजस्योक्तिः. उत्तरार्धं च राजदर्शनार्थं आगतस्य छद्मचौरपण्डितस्य.
 
भवित्री रम्भोरु त्रिदशवदनग्लानिरधुना स रामो मे स्थाता न युधि पुरतो लक्ष्मणसखः।  
इयं यास्यत्युच्चैर्विपदमधुना वानरचमूर्लघिष्ठेदं षष्ठाक्षरपरविलोपात्पठ पुनः॥ 9 ॥  

[^9]: प्रतिचरणसप्तमाक्षरविलोपात्. द्वितीयोऽर्थ उद्भवति. पूर्वचरणत्रयं रावणस्य सीतां प्रति उक्तिः. चतुर्थचरणस्तु तस्याः प्रत्युत्तरम्.
 
अष्टौ हाटककोटयस्त्रिनवतिर्मुक्ताफलानां तुलाः पञ्चाशन्मधुगन्धमत्तमधुपाः क्रोधोद्धताः सिन्धुराः।  
अश्वानामयुतं प्रपञ्चचतुरं पण्याङ्गनानां शतं दण्डे पाण्ड्यनृपेणढौकितमिदं वैतालिकायार्पणम्॥ 10 ॥  

[^10]: निखिलमपि पद्यं विज्ञापयतो भाण्डागारिकस्योक्तिः. वैतालिकायार्पय इति च सप्ताक्षराणि वैतालिकगीतदत्तकर्णस्य विक्रमादित्यस्य प्रत्युक्तिः.
 
