+++
title = "०१ ग्रीष्मसमयस्वभावाख्यानम्"

+++
प्रतिगतमर्थिजनानां विच्छिन्नाशं समूहमवलोक्य।  
स्फुटितमपयसस्तापादिव हृदयमलं तडागस्य॥ 3 ॥  
सुभगसलिलावगाहाः पाटलसंसर्गसुरभिवनवाताः।  
प्रच्छायसुलभनिद्रा दिवसाः परिणामरमणीयाः॥ 4 ॥  
[^2]देशे देशे जडिमकुरङ्गास्तेजोभल्लैर्दिनकरभिल्ले।  
[^3]धावं धावं प्रहरति राज्ञां धारागेहं शरणमवापुः॥ 5 ॥  
  
[^2]: हिमान्येव कुरङ्गा मृगाः.

[^3]: धावित्वा धावित्वा.

सञ्जातपत्रप्र[^4]करान्वितानि समुद्वहन्ति स्फुटपाट[^1]लत्वम्।  
[^2]विकस्वराण्यर्ककराभिमर्शाद्दिनानि पद्मानि च वृद्धिमीयुः[^3]॥ 6 ॥  
  
[^4]: समूहाः.

[^1]: वृक्षविशेषः; [पक्षे] पाटलवर्णानि.

[^2]: भासुराणि; [पक्षे] विकासशालीनि.

[^3]: आपुः.

प्रचण्डभानुःस्पृहणीयचन्द्रमाः सदावगाहक्षतवारिसञ्चयः।  
दिनान्तरम्योऽभ्युपशान्तमन्मथो निदाघकालः समुपागतः प्रिये॥ 7 ॥  
दुष्प्रेक्ष्यमुच्चैर्गगनं निदाघे कोपाकुलस्येव मुखं नृपस्य।  
हरेः शयानस्य मृणालबुद्ध्या कर्षन्ति पुच्छं करिणः करेण॥ 8 ॥  
प्रायश्चरित्वा[^4] वसुधामशेषां छायासु [^5]विश्रम्य ततस्तरूणाम्।  
प्रौढिं गते सम्प्रति तिग्मभानौ[^6] शैत्यं शनैरन्तरपा[^7]मयासीत्॥ 9 ॥  
  
[^4]: हेमन्ते इत्यर्थः.

[^5]: वसन्ते इत्यर्थः.

[^6]: ग्रीष्मे.

[^7]: जलानाम्.

रवितुरङ्गतनूरुहतुल्यतां दधति यत्र शिरीषरजो रुचः।  
उपययौ विदधन्नवमल्लिकाः शुचिरसौ चिरसौरभसम्पदः॥ 10 ॥  
दलितकोमलपाटलकुड्मले निजवधूश्वसितानुविधायिनि।  
मरुति वाति विलासिभिरुन्मदभ्रमदलौ मदलौल्यमुपाददे॥ 11 ॥  
निदधिरे दयितोरसि तत्क्षणस्नपनवारितुषारभृतास्तनाः।  
सरसचन्दनरेणुरनुक्षणं विचकरे च करेण वरोरुभिः॥ 12 ॥  
कथमिव तव संमतिर्भवित्री सममृतुभिर्मुनिनावधीरितस्य।  
इति विरचितमल्लिकाविकासः स्मयत इव स्म मधुं निदाघकालः॥ 13 ॥  
बलवदपि बलं मिथोविरोधि प्रभवति नैव विपक्षनिर्जयाय।  
भुवनपरिभवी न यत्तदानीं तमृतुगणः क्षणमुन्मनीचकार॥ 14 ॥  
अपि शिशिरतरोपचारयोग्यं द्वितयमिदं युगपन्न सह्यमेव।  
जरठितरविदीधितिश्च कालो दयितजनेन समं च विप्रयोगः॥ 15 ॥  
तप्ता मही विरहिणामिव चित्तवृत्तिस्तृष्णाध्वगेषु कृपणेष्विव वृद्धिमेति।  
सूर्यः करैर्दहति दुर्वचनैः खलो नु छाया सतीव न विमुञ्चति पादमूलम्॥ 16 ॥  
छाया वियोगिवनितेव गता कृशत्वं तप्तं पयः पिशुनमानसवद्बभूव।  
केनाधुना बत मनागवलोकनीयः क्रुद्धोत्तमर्णमुखमण्डलवत्पतङ्गः॥ 17 ॥  
रिक्तेषु वारिकथया विपिनोदरेषु मध्याह्नजृम्भितमहातपतापतप्ताः।  
स्कन्धान्तरोत्थितदवाग्निशिखाच्छलेन जिह्वां प्रसार्य तरवो जलमर्थयन्ते॥ 18 ॥  
मुखकृतबिसखण्डश्चण्डमार्तण्डतापात्सितजलजतलस्थो राजते राजहंसः।  
रजतघट इवायं विद्रुमाबद्धधाराविवरविगलदम्बुः कम्बुकण्ठि प्रतीहि॥ 19 ॥  
रजनिचरमयामेष्वादिशन्ती रतेच्छां किमपि कठिनयन्ती नालिकेरीफलाम्भः।  
अपि परिणमयित्री राजरम्भाफलानां दिनपरिणतिभोग्या वर्तते ग्रीष्मलक्ष्मीः॥ 20 ॥  
निजां कायच्छायां श्रयति महिषः कर्दमधिया च्युतं गुञ्जापुञ्जं रुधिरमिति काकः कलयति।  
समुत्सर्पन्सर्पः सुषिरविवरं तापविवशः सचीत्काराधूतं प्रविशति करं कुञ्जरपतेः॥ 21 ॥  
तदात्वस्नातानां दरदलितमल्लीमुकुलिताः स्रजो बिभ्राणानां मलयजरसार्द्रार्द्रवपुषाम्।  
निदाघाग्निप्लोषग्लपितमभिसायं मृगदृशां परिष्वङ्गोऽनङ्गं पुनरपि शनैरङ्कुरयति॥ 22 ॥  
जलार्द्राः शष्पाणां विसकिसलयैः केलिवलयाः शिरीषैरुत्तंसा विचकिलमयी हाररचना।  
शुचावेणाक्षीणां मलयजरसार्द्राश्च तनवो विना तन्त्रं मन्त्रं रतिरमणमृत्युंजयविधिः॥ 23 ॥  
हरन्ति हृदयानि यच्छ्रवणशीतला वेणवो यदर्दति करम्बिता शिशिरवायुना वारुणी।  
भवन्ति च हिमोपमाः स्तनभवो यदेणीदृशो रुचेरुपरि संस्थितो रतिपतेः प्रसादो गुरुः॥ 24 ॥  
मूलं बालकवीरुधां सुरभयो जातीतरूणां त्वचः सारश्चन्दनशाखिनां किसलयान्यार्द्राण्यशोकस्य च।  
शैरीषी कुसुमोन्नतिः परिणमन्मोचश्च सोऽयं गणो ग्रीष्मेणोष्महरः पुरा किल ददे दग्धाय पञ्चेषवे॥ 25 ॥  
अङ्गारैः खचितेव भूर्वियदपि ज्वालाकरालं करैस्तिग्मांशोः किरतीव तीव्रमभितो वायुः कुकूलानलम्।  
अप्यम्भांसि नखंपचानि सरितामाशाज्वलन्तीव च ग्रीष्मेऽस्मिन्नववह्निदीपितमिवाशेषं जगद्वर्तते॥ 26 ॥  
पाश्चात्यैर्मरुमारुतैस्त्रिजगतामुन्मूलयन्नार्द्रतां दावाग्निर्ज्वलितैरपारगहनान्यप्यानयन्भस्मताम्।  
वात्याभिस्तृणपत्त्रधूलिनिकरान्धुन्वन्विहायःस्थले ग्रीष्मः शुष्यदपुच्छपल्वललुठन्मत्स्यः समभ्यागतः॥ 27 ॥  
अत्यच्छं सितमंशुकं शुचि मधु स्वामोदमच्छं रजः कार्पूरं विधृतार्द्रचन्दनकुचद्वन्द्वाः कुरङ्गीदृशः।  
धारावेश्म सपाटलं विचकिलस्रग्दाम चन्द्रत्विषो धातः सुष्टिरियं वृथैव तव न ग्रीष्मोऽभविष्यद्यदि॥ 28 ॥  
माकन्दद्रुमञ्जरीषु वसतिस्तत्पल्लवैर्वर्तनं सा नो मञ्जुलता वचःसु मधुना सर्वं सह प्रस्थितम्।  
एतत्तिष्ठतु दुःश्रवं मृदुहृदां निःस्वामिनस्तत्सखे प्रोन्मीलत्करुणो द्विजोऽयमिति हि त्वं ग्रीष्ममुष्णाहि नः॥ 29 ॥  
कानि स्थानानि दग्धान्यतिशयगहनाः सन्ति के वा प्रदेशाः किं वा शेषं वनस्य स्थितमिति पवनासङ्गविस्पष्टतेजाः।  
चण्डज्वालावलीढस्फुटिततनुलताग्रन्थिमुक्ताट्टहासो दावाग्निः शुष्कवृक्षे शिखरिणि गहनेऽधिष्ठितः पश्यतीव॥ 30 ॥  
बाले मालेयमुच्चैर्न भवति गगनव्यापिनी नीरदानां किं त्व पक्ष्मान्तवान्तैर्मलिनयसि मुधा वक्त्रमश्रुप्रवाहैः।  
एषा प्रोद्वृत्तमत्तद्विपकटकषणक्षुण्णविन्ध्योपलानां दावाग्नेः सम्प्रवृद्धा मलिनयति दिशां मण्डलं धूमलेखा॥ 31 ॥  
स्फीतं शीतं गतं क्व क्व शिशिरकिरणः क्वास्ति हेमन्तमासः क्वैते पानीयपूर्णा मलिनजलधराः क्वाद्य विद्युत्प्रमोदः।  
इत्युच्चैर्जल्पमानैरिव मुखरमुखैर्भिल्लिदूतैरुपेतो वातौघश्चागतोऽसौ प्रकटितविजयस्तम्भचिह्नैर्निदाघः॥ 32 ॥  