+++
title = "०२ मध्याह्नः"
rasas = ["शृङ्गारः"]

+++
एष सूर्यांशुसन्तप्तो मृगः कुतरुमाश्रितः।  
साधुर्भाग्यपरिक्षीणो नीचं प्राप्येव सीदति॥ 33 ॥  
मध्याह्ने नूनमापोऽपि तिग्मतापोपशान्तये।  
दधुः कमलिनीपत्त्रमातपत्रमिवोपरि॥ 34 ॥  
दुःसहसन्तापभयात् सम्प्रति मध्यस्थिते दिवसनाथे।  
छायामिव वाञ्छन्ती छायापि गता तरुतलानि॥ 35 ॥  
रवेर्मयूखैरभितापितो भृशं विदह्यमानः पथि तप्तपांसुभिः।  
अवाक्फणो जिह्मगतिः श्वसन्मुहुः फणी मयूरस्य तले निषीदति॥ 36 ॥  
अस्मद्रिपूणामनिलाशनानां दत्तो निवासः खलु चन्दनेन।  
इतीव रोषाद्व्यजनस्य वायुर्व्यशोषयच्चन्दनमङ्गसम्स्थम्॥ 37 ॥  
स्पृशति तिग्मरुचौ ककुभः करैर्दयितयेव विजृम्भिततापया।  
अतनुमानपरिग्रहया स्थितं रुचिरया चिरयायिदिनश्रिया॥ 38 ॥  
तरुणतरणितेजःपुञ्जसन्तप्तदेहः पतति जरठखङ्गः पल्वले पङ्कलेहः।  
हरिरपि सलिलार्थी शङ्कया तस्य नीरं न पिबति न च याति क्लिश्यति प्राप्य तीरम्॥ 39 ॥  
किरति मिहिरे विष्वद्रीचः करानतिवामनी स्थलकमठवद्देहच्छाया जनस्य विचेष्टते।  
गजपतिमुखोद्गीर्णैराप्यैरथ त्रसरेणुभिः शिशिरमधुरामेणाः कच्छस्थलीमधिशेरते॥ 40 ॥  
भानोः पादैर्दहनपरुषैर्दह्यमानान्तराणामुत्क्रामन्तः किल विटपिनां प्राणपिण्डा इवामी।  
गाढोदन्याकुलितमनसो भिन्नचञ्चूपुटान्ताः कोकूयन्ते विहगशिशवः कोटराणां मुखेषु॥ 41 ॥  
वहद्बहलमारुतप्रसरदग्निखण्डैरिव स्फुरद्द्युमणिमण्डलद्युतिवितानकैस्तापिता।  
विसारि वपुरात्मनः सपदि वासरश्रीरियं चलन्मरुमरीचिकासिचयपल्लवेनाञ्चति॥ 42 ॥  
विशन्तीनां स्नातुं जघनपरिवेषैर्मृगदृशां यदम्भः सम्प्राप्तं प्रमदवनवाप्यास्तटभुवम्।  
गभीरे तन्नाभीकुहरपरिणाहाध्वनि रसत्कुहुंकारस्फारं रचयति निनादं नयति च॥ 43 ॥  
धत्ते पद्मलतादलेप्सुरुपरि स्वं कर्णतालं द्विपः शष्पस्तम्बरसान्नियच्छति शिखी मध्ये शिखण्डं शिरः।  
मिथ्या लेढि मृणालकोटिरभसाद्दंष्ट्राङ्कुरं शूकरो मध्याह्ने महिषश्च वाञ्छति निजच्छायामहाकर्दमम्॥ 44 ॥  
सर्पत्सारिणि वारिशीतलतले विन्यस्तपुष्पोत्करे नीरन्ध्रे कदलीवने गुरुदलच्छायाहतार्कत्विषि।  
कर्पूरागरुपङ्कपिच्छलघनोत्तुङ्गस्तनालिङ्गिभिः कान्ताकेलिरतैरहो सुकृतिभिर्मध्यन्दिनं नीयते॥ 45 ॥  
उद्दामद्युमणिद्युतिव्यतिकरप्रक्रीडदर्कोपलज्वालाजालजटालजाङ्गलतटीनिष्कूजकोयष्टयः।  
भौमोष्मप्लवमानसूर्यकिरणाः क्रूरप्रकाशा दृशामायुःकर्म समापयन्ति धिगमूर्मध्याह्नशून्या दिशः॥ 46 ॥  
मध्याह्ने हरितो हुताशनमुचः कामोऽपि वामभ्रुवां पाटीरद्रवचर्चितां स्तनतटीमासाद्य निद्रायते।  
एणाः केसरिणोऽपि केसरसटोपान्तश्रिताः शेरते छायामङ्गगतां न मुञ्चति तरुर्वोढा नवोढामिव॥ 47 ॥  
मध्याह्ने चलतालवृन्तमनिलः सर्वात्मना सेवते वारि स्वेदमिषेण शीतलवधूवक्षोजमालम्बते।  
निद्रा नेत्रमुपैति पक्ष्मयुगलच्छायाश्रिता दैहिकी पान्थानामथ पादयोर्निपतति छायापि मा यान्त्विति॥ 48 ॥  
काश्मर्याः कृतमालमुद्गतदलं कोयष्टिकष्टीकते तीराश्मन्तकशिम्बिचुम्बितमुखा धावन्त्यपः पूर्णिकाः।  
दात्यूहैस्तिनिशस्य कोटरवति स्कन्धे निलीय स्थितं वीरुन्नीडकपोतकूजितमनुक्रन्दन्त्यधः कुक्कुटः॥ 49 ॥  
स्वे स्वे कर्मणि सन्नियोज्य सुहृदो [^1]भूमीसुरान्मन्त्रिणश्चक्रं निर्भयमारचय्य भगवान् सम्प्राप्तरागोदयः।  
स्वालोकक्षणकां[^2]दिशीयमधुरोत्खातं विचिन्वन्निव ध्वान्तं क्वापि [^3]निलीनम[^4]म्बरमणिर्व्योमाग्रमारोहति॥ 50 ॥  
  
[^1]: द्विजान्.

[^2]: भयद्रुतम्.

[^3]: गुप्तम्.

[^4]: सूर्यः.

छाया संश्रयते तलं विटपिनां श्रान्तेव पान्थैः समं मूलं याति सरो जलस्य जडता ग्लानेव मीनैः सह।  
[^5]आचामत्यहिमांशुदीधितिरपस्तप्तेव लोकैः समं निद्रा गर्भगृहं सह प्रविशति क्लान्तेव कान्ताजनैः॥ 51 ॥  
  
[^5]: पिबति.

[^6]उष्णालुः शिशिरे निषीदति तरोमूलालवाले [^7]शिखी निर्भिद्योपरिकर्णिकारकुसुमान्याशेरते [^8]षट्पदाः।  
तप्तं वारि विहाय तीरनलिनीं कारण्डवः सेवते क्रीडावेश्मनिवेशिपञ्जरशुकः क्लान्तो जलं याचते॥ 52 ॥  
  
[^6]: उष्णक्लान्तः.

[^7]: मयूरः.

[^8]: भ्रमराः.

स्कन्धान्सि[^9]न्धुरयूथगण्डकषणव्या[^10]सक्तदानोदकान् सेवन्ते [^11]मधुपा महीरुहशिरः पुष्पाणि हित्वा भृशम्।  
लीयन्ते वलभीकुलाय[^12]कुहरे नि[^13]स्पन्दमेते खगा जिह्वालीढवधूमुखो मृगगणश्छायासु विश्राम्यति॥ 53 ॥  
  
[^9]: गजसमूहस्य.

[^10]: लिप्तमदोदकान्.

[^11]: भृङ्गाः.

[^12]: नीडरन्ध्रे.

[^13]: निश्चलम्.

उत्तप्तोऽयमुरङ्गमः शिखितलच्छायां समालम्बते वैरं साहजिकं विहाय च शिखी मूलं तरोर्गच्छति।  
याचन्ते च जलं निकुञ्जभवने तृष्णातुराः सारिकास्तप्ते वारिणि पङ्कजानि मधुपास्त्यक्त्वा श्रयन्ते लताः॥ 54 ॥  
अङ्गं चन्दनपाण्डु पल्लवमृदुस्ताम्बूलताम्रोऽधरो धारायन्त्रजलाभिषेककलुषे धौताञ्जने लोचने।  
अन्तः पुष्पसुगन्धिरार्द्रकबरी सर्वाङ्गलग्नाम्बरं रामाणां रमणीयतां विदधति ग्रीष्मापराह्णागमे॥ 55 ॥  
पान्थानां प्रमदा इव प्रतिदिनं दैन्यं ह्रदिन्यो ययुर्दृश्यन्ते स्म दिगम्बरा इव नवे पत्रोज्झिताः पादपाः।  
निःश्वासा इव दुःसहा विरहिणां वाता ववुः सर्वतः पायं पायमिव प्रियाधररसं पाथः पपुः प्राणिनः॥ 56 ॥  
अस्वाध्यायः पिकानां मदनमखसमारम्भणस्याधिमासो निद्राया जन्मलग्नं किमपि मधुलिहां कोऽपि दुर्भिक्षकालः।  
विष्टिर्यात्रोत्सुकानां मलयजमरुतां पान्थकान्ताकृतान्तः प्रालेयोन्मूलमूलं समजनि समयः कश्चिदौत्पातिकोऽयम्॥ 57 ॥  
पत्त्रच्छायासु हंसा मुकुलितनयना [^1]दीर्घिकापद्मिनीनां सौधान्यत्यर्थतापाद्वलभिपरिचयद्वेषिपारावतानि।  
बिन्दूत्क्षेपान्पिपासुः परिसरति शिखी भ्रान्तिमद्वारियन्त्रं सर्वैरुस्रैः[^2] समग्रस्त्वमिव नृपगुणैर्दीप्यते [^3]सप्तसप्तिः॥ 58 ॥  
  
[^1]: वापी.

[^2]: किरणैः.

[^3]: सूर्यः.
