+++
title = "०४ अद्भुतरसनिर्देशः"

+++
  
तस्मिन्युद्धे क्षणेनैव त्वरितो वानरध्वजः।  
सरथं सध्वजं साश्वं भीष्ममन्तर्दधे शरैः॥ 1 ॥  
रत्नभित्तिषु सङ्क्रान्तैः प्रतिबिम्बशतैर्वृतः।  
ज्ञातो लङ्केश्वरः कृच्छ्रादाञ्जनेयेन तत्त्वतः॥ 2 ॥  
चतुर्ष्वपि समुद्रेषु सन्ध्यामन्वास्य तत्क्षणात्।  
कक्षाक्षिप्तं निशान्ते स्वे वाली पौलस्त्यमत्यजत्॥ 3 ॥  
न केनापि श्रुतं दृष्टं वारिणा वारि शुष्यति।  
अहो गोदावरीवारा[^1] भवसिन्धर्विशुष्यति॥ 4 ॥  
  
[^1]: उदकेन.

एष वन्ध्यासुतो याति [^2]खपुष्पकृतशेखरः।  
[^3]मृगतृष्णाम्भसि स्नातः [^4]शशशृङ्गधनुर्धरः॥ 5 ॥  
  
[^2]: खमाकाशं तस्य पुष्पेण कृतः शेखरः शिरोभूषणं येन.

[^3]: मरुमरीचिकोदके कृतमज्जनः.

[^4]: शशशृङ्गकृतधनुर्धारी.

कस्मै किं कथनीयं कस्य मनः[^5]प्रत्ययो भवति।  
रमयति गोपव[^6]धूटी कुञ्जकुटीरे परं ब्रह्म॥ 6 ॥  
  
[^5]: विश्वासः.

[^6]: स्त्री.

चित्रं कनकलतायां पल्लव एवामृतं सूते।  
कुसुमसमुद्गमसमयो नो जाने किं परं भावि॥ 7 ॥  
अम्बुजमम्बुनि जातं न हि दृष्टं जातमम्बुजादम्बु।  
अधुना तद्विपरीतं चरणसरोजाद्विनिर्गता गङ्गा॥ 8 ॥  
जाता लता हि शैले जातु लतायां न जायते शैलः।  
अधुना तद्विपरीतं [^7]कनकलतायां गिरिद्वयं[^8] जातम्॥ 9 ॥  
  
[^7]: सुवर्णवल्ल्यां तत्तुल्यायामङ्गयष्ट्याम्.

[^8]: पर्वततुल्यं स्तनद्वयमिति भावः.

कमलमनम्भसि कमले कुवलयमेतानि कनकलतिकायाम्।  
सा च सुकुमारसुभगेत्युत्पातपरम्परा केयम्॥ 10 ॥  
चित्रं कनकलतायां शरदिन्दुस्तत्र खञ्जनद्वितयम्।  
तत्र च मनोजधनुषी तदुपरि गाढान्धकाराणि॥ 11 ॥  
चित्रं महानेष बतावकारः क्व कान्तिरेषाभिनवैव भङ्गिः।  
लोकोत्तरं धैर्यमहो प्रभावः क्वाप्याकृतिर्नूतन एष सर्गः॥ 12 ॥  
स्थाणुः स्वयं मूलविहीन एव पुत्रो विशाखो रमणी त्वपर्णा।  
परोपनीतैः कुसुमैरजस्रं फलत्यभीष्टं किमिदं विचित्रम्॥ 13 ॥  
किं क्रमिष्यति किलैष वामनो यावदित्थमहसन्त दानवाः।  
तावदस्य न ममौ नभस्तले लङ्घितार्कशशिमण्डलः क्रमः॥ 14 ॥  
युगान्तकालप्रतिसंहृतात्मनो जगन्ति यस्यां स विकाशमासत।  
तनौ ममुस्तस्य न कैटभद्विषस्तपोधनाभ्यागमसम्भवा मुदः॥ 15 ॥  
कथमुपरि कलापिनः कलापो विलसति तस्य तलेऽष्टमीन्दुखण्डम्।  
कुवलययुगलं ततो विलोलं तिलकुसुमं तदधः प्रवालमस्मात्॥ 16 ॥  
विपुलेन सागरशयस्य कुक्षिणा भुवनानि यस्य पपिरे युगक्षये।  
मदविभ्रमासकलया पपे पुनः स पुरस्त्रियैकतनयैकया दृशा॥ 17 ॥  
पश्चात्यभागमिह सानुषु सन्निषण्णाः पश्यन्ति शान्तमनसाद्रतरांशुजालम्।  
सम्पूर्णलब्धललनालपनोपमानमुत्सङ्गसङ्गिहरिणस्य हिमांशुमूर्तेः॥ 18 ॥  
इदं तावच्चित्रं यदवनितले पार्वणशशी कलङ्कादुन्मुक्तः किमपि च तदन्तर्विलसति।  
प्रवालं माणिक्यं कुवलयदलं मन्मथधनुर्मनोवीणावादध्वनिरिति महच्चित्रमधरम्॥ 19 ॥  
मूकारब्धं कमपि बधिराः श्लोकमाकर्णयन्ति [^1]श्रद्धालुस्तं विलिखति [^2]कुणिः श्लाघया वीक्षतेऽन्धः।  
अभ्यारोहत्यहह सहसा पङ्कुरप्यद्रि[^3]शृङ्गं सान्द्रालस्याः शिशुभरणतो मन्दमायान्ति वन्ध्याः॥ 20 ॥  
  
[^1]: श्रद्धावान्.

[^2]: विकलपाणिः.

[^3]: शिखरम्.

काकुत्स्थेन शिरांसि यानि शतशश्छिन्नानि मायानिधेः पौलस्त्यस्य विमानसीमनि तथा भ्रान्तानि नाकौकसाम्।  
तान्येवास्य धनुःश्रमप्रशमनं कुर्वन्ति सीतापतेः क्रीडाचामरडम्बरानुकृतिभिर्दोलायमानैः कचैः॥ 21 ॥  
किं ब्रूमो हरिणस्य विश्वमुदरे किं वा फणान्भोगिनः शेते यत्र हरिः स्वयं जलनिधेः सोऽप्येकदेशे स्थितः।  
आश्चर्यं कलशोद्भवो [^4]मुनिरसौ यस्यैकहस्तेऽम्बुधिर्गण्डूषीयति पङ्कजीयति फणी भृङ्गीयति श्रीपतिः॥ 22 ॥  
  
[^4]: अगस्त्यः.

दोर्दण्डाञ्चितचन्द्रशेखरधनुर्दण्डावभङ्गोद्यतष्टङ्कारध्वनिरार्यबालचरितप्रस्तावनाडिण्डिमः।  
द्राक्पर्यस्तकपालसम्पुटमिलद्ब्रह्माण्डभाण्डोदरभ्राम्यत् पिण्डितचण्डिमा कथमहो नाद्यापि विश्राम्यति॥ 23 ॥  
