+++
title = "०९ शान्तरसनिर्देशः"

+++
  
### वैराग्यम्
को देशः कानि मित्त्राणि कः कालः कौ व्ययागमौ।  
कश्चाहं का च मे शक्तिरिति चिन्त्यं मुहुर्मुहुः॥ 1 ॥  
पुत्रमित्त्रकलत्रेषु सक्ताः सीदन्ति जन्तवः।  
सरः पङ्कार्णवे मग्ना जीर्णा वनगजा इव॥ 2 ॥  
मन्ये मायेयमज्ञानं यत्सुखं स्वजनादपि।  
निदाघवारणायालं निजच्छाया न कस्यचित्॥ 3 ॥  
विपत्प्रशान्त्यै सेव्यन्ते यदि कष्टेन भूभृतः।  
तत्करिष्यति कष्टापि विपत्किमधिकं ततः॥ 4 ॥  
मितमायुर्वयोऽनित्यं नैति यातं कदाचन।  
परामृशन्ति तदपि न भवं भोगलोलुपाः॥ 5 ॥  
निःस्नेहो याति निर्वाणं स्नेहोऽनर्थस्य कारणम्।  
निःस्नेहेन प्रदीपेन यदेतत्प्रकटीकृतम्॥ 6 ॥  
अशीमहि वयं भिक्षामाशावासो वसीमहि।  
शयीमहि महीपृष्ठे कुर्वीमहि किमीश्वरैः॥ 7 ॥  
यावतः कुरुते जन्तुः सम्बन्धान् मनसः प्रियान्।  
तावन्तोऽस्य निखन्यन्ते हृदये शोकशङ्कवः॥ 8 ॥  
प्रचण्डवासनावातैरुद्धूता नौर्मनोमयी।  
वैराग्यकर्णधारेण विना रोद्धुं न शक्यते॥ 9 ॥  
रागिण्यपि विरागिण्यः स्त्रियस्तासु रमेत कः।  
अहं च कलये मुक्तिं या विरागिणि रागिणि॥ 10 ॥  
लावण्यं तदसौ कान्तिस्तद्रूपं स वचःक्रमः।  
तदा सुधास्पदमभूदधुना तु ज्वरो महान्॥ 11 ॥  
पूरयित्वार्थिनामाशां प्रियं कृत्वा द्विषामपि।  
पारं गत्वा श्रुतौघस्य धन्या वनमुपासते॥ 12 ॥  
पुत्रदारादिसंसारः पुंसां सम्मूढचेतसाम्।  
विदुषां शास्त्रसंसारः सद्योगाभ्यासविघ्नकृत्॥ 13 ॥  
गतः कामकथोन्मादो गलितो यौवनज्वरः।  
गतो मोहश्च्युता तृष्णा कृतं [^1]पुण्याश्रमे मनः॥ 14 ॥  
  
[^1]: प्रव्रज्यायाम्.

वनान्यमूनि न गृहाण्येता नद्यो न योषितः।  
द्रुमा इमे न दायादास्तन्मे नन्दति मानसम्॥ 15 ॥  
शान्तिकन्थालसत्कण्ठो मनःस्थालीमिलत्करः।  
त्रिपुरारिपुरद्वारि कदाहं मोक्षभिक्षुकः॥ 16 ॥  
उद्घाटितनवद्वारे पञ्जरे [^2]विहगोऽनिलः।  
यत्तिष्ठति तदाश्चर्यं प्रयाणे विस्मस्यः कुतः॥ 17 ॥  
  
[^2]: प्राणवायुः.

निर्विवेकतया[^3] बाल्यं[^4] कामोन्मादेन यौवनम्।  
वृद्धत्वं विकलत्वेन सदा सोपद्रवं नृणाम्॥ 18 ॥  
  
[^3]: विचारशून्यत्वेन.

[^4]: शैशवम्.

प्रातर्मूत्रपुरीषाभ्यां मध्याह्ने क्षुत्पिपासया।  
तृप्ताः कामेन बाध्यन्ते प्राणिनो निशि निद्रया॥ 19 ॥  
[^5]गतसारेऽत्र संसारे सुखभ्रान्तिः शरीरिणाम्।  
लालापानमिवाङ्गुष्ठे बालानां स्तन्यविभ्रमः॥ 20 ॥  
  
[^5]: निःसारे.

दिनमेकं शशीपूर्णः क्षीणस्तु बहुवासरान्।  
सुखाद्दुःखं सुराणामप्यधिकं का कथा नृणाम्॥ 21 ॥  
न विषयभोगो भाग्यं योग्यं खलु यत्र जन्तुमात्रमपि।  
ब्रह्मेन्द्ररुद्रमृग्यं भाग्यं विषयेषु वैराग्यम्॥ 22 ॥  
पाषाणखण्डेष्वपि रत्नबुद्धिः कान्तेति धीः शोणितमांसपिण्डे।  
पञ्चात्मके वर्ष्मणि चात्मभावो जयत्यसौ काचन मोहलीला॥ 23 ॥  
त्रय्यन्तसिद्धाञ्जननिर्मलाक्षैस्तपोधनैरप्यनवेक्षितं यत्।  
अवेक्ष्यते धाम तदेव काश्यामात्यन्तिकेनाक्षिनिमीलनेन॥ 24 ॥  
कुटुम्बचिन्ताकुलितस्य पुंसः कुलं च शीलं च गुणाश्च सर्वे।  
अपक्वकुम्भे निहिता इवापः प्रयान्ति देहेन समं विनाशम्॥ 25 ॥  
सुरमन्दिरतरुमूलनिवासः शय्या भूतलमजिनं वासः।  
सर्वपरिग्रहभोगत्यागः कस्य सुखं न करोति विरागः॥ 26 ॥  
निखिलं[^6] जगदेव [^7]नश्वरं पुनरस्मिन्नितरां [^8]कलेवरम्।  
अथ तस्य कृते कियानयं क्रियते हन्त जनैः परिश्रमः॥ 27 ॥  
  
[^6]: सम्पूर्णम्.

[^7]: नाशवत्.

[^8]: शरीरम्.

मलयानिलकालकूटयो रमणीकुन्तलभोगिभोगयोः।  
[^9]श्वपचा[^10]त्मभुवोः किमन्तरं मम भूयात्परमात्मनि स्थितिः॥ 28 ॥  
  
[^9]: चाण्डालः.

[^10]: ब्रह्मा.

[^11]नवनीलमेघरुचिरः परः पुमानवनीमवाप्य धृतगोपविग्रहः[^12]।  
नवनीयकीर्तिरमरैरपि स्वयं नवनीतभिक्षुरधुना स चिन्त्यते॥ 29 ॥  
  
[^11]: पृथ्वीम्.

[^12]: देहः.

सार्वबौमभवनं वनवासो निस्वभावभवभावनया ते।  
बालिशो हि विषयेन्द्रियचौरैर्मुष्यते स्वभवने च वने च॥ 30 ॥  
इतो न किञ्चित्परतो न किञ्चिद्यतो यतो यामि ततो न किञ्चित्।  
विचार्य पश्यामि जगन्न किञ्चित्स्वात्मावबोधादधिकं न किञ्चित्॥ 31 ॥  
व्याध्रीव तिष्ठति जरा [^13]परितर्जयन्ती रोगाश्च शत्रव इव प्रहरन्ति देहम्।  
आयुः परिस्रवति भिन्नघटादिवाम्भो लोकस्तथाप्यहितमाचरतीति चित्रम्॥ 32 ॥  
  
[^13]: भर्त्सयन्ती.

दैन्यं क्वचित्क्वचन मन्मथजा विकाराः कुत्राप्यनेकविधबन्धुजनप्रपञ्चः।  
क्वापि प्रभुत्वधनकल्पितमीश्वरत्वमित्येकवैकृतमिदं जगदाविभाति॥ 33 ॥  
आस्तामकण्टकमिदं वसुधाघिपत्यं त्रैलोक्यराज्यमपि नैव तृणाय मन्ये।  
निःशङ्कसुप्तहरिणीकुलसंकुलासु चेतः परं वलति शैववनस्थलीषु॥ 34 ॥  
ते तीक्ष्णदुर्जननिकारशरैर्न भिन्ना धीरास्त एव शमसौख्यभुजस्त एव।  
सीमन्तिनीभुजलतागहनं व्युदस्य येऽवस्थिताः शमफलेषु तपोवनेषु॥ 35 ॥  
बुद्धेरगोचरतया न गिरां प्रचारो दूरे गुरुप्रथितवस्तुकथावतारः।  
तत्त्वं क्रमेण विदुषां करुणावदाते श्रद्धावतां हृदि पदं स्वयमादधाति॥ 36 ॥  
दधति तावदमी विषयाः सुखं स्फुरति यावदियं हृदि मूढता।  
मनसि तत्त्वविदां तु विवेचके क्व विषयाः क्व सुखं क्व परिग्रहाः॥ 37 ॥  
क्षमं बालो भूत्वा क्षणमपि युवा कामरसिकः क्षणं वित्तैर्हीनः क्षणमपि च सम्पूर्णविभवः।  
जराजीर्णैरङ्गैर्नट इव वलीमण्डिततनुर्नटः संसाराङ्के विशति यमधानीजवनिकाम्॥ 38 ॥  
क्वचित्कन्थाधारी क्वचिदपि च दिव्याम्बरधरः क्वचिद्भूमीशय्यः क्वचिदपि च पर्यङ्कशयनः।  
क्वचिद्भिक्षावृत्तिः क्वचिदपि च मृष्टाशनरुचिर्महात्मा योगज्ञो न गणयति दुःखं न च सुखम्॥ 39 ॥  
अहौ वा हारे वा बलवति रिपौ वा सुहृदि वा मणौ वा लोष्ठे वा कुसुमशयने वा दृषदि वा।  
तृणे वा स्त्रैणे वा मम समदृशो यान्तु दिवसाः क्वचित् पुण्यारण्ये शिवशिवशिवेति प्रलपतः॥ 40 ॥  
गतास्तातभ्रातृप्रमुखसुखपीयूषमधुराः पुरा लक्ष्मीक्षैब्यव्यसनसरसास्तेऽपि दिवसाः।  
अदः शान्तं स्वान्तं सपदि यदि निर्वेदपदवीं भजत्यभ्यासोऽयं जनयति सुखं भावविमुखम्॥ 41 ॥  
अवश्यं यातारश्चिरतरमुषित्वापि विषया वियोगे को भेदस्त्यजति न जनो यत्स्वयममून्।  
व्रजन्तः स्वातन्त्र्यादतुलपरितापाय मनसः स्वयं त्यक्तास्त्वेते शमसुखमनन्तं विदधति॥ 42 ॥  
न संसारोत्पन्नं चरितमनुपश्यामि कुशलं विपाकः पुण्यानां जनयति भयं मे विमृशतः।  
महद्भिः पुण्यौर्घैश्चिरपरिगृहीताश्च विषया महान्तो जायन्ते व्यसनमिव दातुं विषयिणाम्॥ 43 ॥  
धनं तावल्लब्धं कथमपि तथाप्यस्य नियतं विनाशेऽलाभे वा तव सति वियोगोऽप्युभयथा।  
अनुत्पादः श्रेयान् किमु कथय तस्याथ विलयो विनाशो लब्धस्य व्यथयतितरां न त्वनुदयः॥ 44 ॥  
परेषां चेतांसि प्रतिदिवसमाराध्य बहुधा प्रसादं किं नेतुं विशसि हृदय क्लेशकलिलम्।  
प्रसन्ने त्वय्यन्तः स्वयमुदितचिन्तामणिगुणे विविक्तः सङ्कल्पः किमिव हि फलं पुष्यति न ते॥ 45 ॥  
यदेतत्स्वच्छन्दं विहरणमकार्पण्यमशनं सहायैः सल्लापः श्रुतमुपशमैकव्रतफलम्।  
मनो मन्दस्पन्दं बहिरपि चिरस्यापि विमृशन्न जाने कस्यैषा परिणतिरुदारस्य तपसः॥ 46 ॥  
तडिन्मालालोलं प्रतिदिवसदत्तान्धतमसं भवे सौख्यं हित्वा शमसुखमुपादेयमनघम्।  
इति व्यक्तोद्गारं चटुलवचसः शून्यमनसो वयं वीतव्रीडाः शुक इव पठामः परममी॥ 47 ॥  
यदासौ दुर्वारः प्रसरति मदश्चित्तकरिणस्तदा तस्योद्दामप्रसररसरूढैर्व्यवसितैः।  
क्व तद्धैर्यालानं क्व च निजकुलाचारनिगडः क्व सा लज्जारज्जुः क्व विनयकठोराङ्कुशमपि॥ 48 ॥  
कुरङ्गाः कल्याणं प्रतिविटपमारोग्यमटवि स्रवन्ति क्षेमं ते पुलिनकुशलं भद्रमुपलाः।  
निशान्तादस्वन्तात् कथमपि विनिष्क्रान्तमधुना मनोऽस्माकं दीर्घामभिलषति युष्मत्परिचितिम्॥ 49 ॥  
गतः कालो यत्र प्रणयिनि मयि प्रेमकुटिलः कटाक्षः कालिन्दीलघुलहरिवृत्तिः प्रभवति।  
इदानीमस्माकं जरठकमठीपृष्ठकठिना मनोवृत्तिस्तत् किं व्यसनिनि मुधैव ग्लपयसि॥ 50 ॥  
गतः कालो यत्र द्विचरणपशूनां क्षितिभुजां पुरः स्वस्तीत्युक्त्वा विषयसुखमास्वादितमभूत्।  
इदानीमस्माकं तृणमिव समस्तं कलयतामपेक्षा भिक्षायामपि किमपि चेतस्त्रपयसि॥ 51 ॥  
अहङ्कार क्वापि व्रज वृजिन हे मा त्वमिह भूरभूमिर्दर्पाणामहमपसर त्वं पिशुन हे।  
अरे क्रोध स्थानान्तरमनुसरानन्यमनसां त्रिलोकीनाथो नो हृदि वसतु देवो हरिरसौ॥ 52 ॥  
अतिक्रान्तः कालो ललितललनाभोगसुखदो भ्रमन्तः शान्ताः स्मः सुचिरमिह संसारसरणौ[^1]।  
इदानीं [^2]स्वःसिन्धोस्तटभुवि समाक्रन्दनगिरः सुतारैः फूत्कारैः शिवशिवशिवेति प्रतनुमः॥ 53 ॥  
  
[^1]: पद्धतौ.

[^2]: स्वर्णद्याः.

[^3]महाशय्या भूमिर्मसृणमुपधानं[^4] भुजलता वितानं[^5] चाकाशं व्यजनमनुकूलोऽयमनिलः।  
स्फुरद्दीपश्चन्द्रः [^6]स्वधृतिवनितासङ्गमुदितः सुखं शान्तः शेते विगतभवभीतिर्नृप इव॥ 54 ॥  
  
[^3]: पर्यङ्कः.

[^4]: मृदु.

[^5]: उल्लोचः.

[^6]: स्वधृतिः स्वीयं धैर्य तदेव वनिता स्त्री तस्याः सङ्गेन मुदितो हृष्टः सन्.

कदा वृन्दारण्ये नवघननिभं नन्दतनयं परीतं गोपीभिः क्षणरुचिमनोज्ञाभिरभितः।  
गमिष्यामस्तोषं नयनविषयीकृत्य कृतिनो वयं प्रेमोद्रेकस्खलितगतयो वेपथुभृतः॥ 55 ॥  
कदा भिक्षाभक्तैः करकलितगङ्गाम्बुतरलैः शरीरं मे स्थास्यत्युपरतसमस्तेन्द्रियसुखम्।  
कदा ब्रह्माभ्यासस्थिरतनुतयारण्यविहगाः पतिष्यन्ति स्थाणुभ्रमहतधियः स्कन्धशिरसि॥ 56 ॥  
कदा वृन्दारण्ये विमलयमुनातीरपुलिने चरन्तं गोविन्दं हलधरसुदामादिसहितम्।  
अये कृष्ण स्वामिन् मधुरमुरलीवादन विभो प्रसीदेत्याक्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि दिवसान्॥ 57 ॥  
कदा वा [^1]साकेते विमलसरयूतीरपुलिने चरन्तं श्रीरामं जनकतनयालक्ष्मणयुतम्।  
अये राम स्वामिञ्जनकतनयावल्लभ विभो प्रसीदेत्याक्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि दिवसान्॥ 58 ॥  
  
[^1]: अयोध्यायाम्.

[^2]कदा वाराणस्याममरतटिनीरोधसिवसन्वसानः कौपीनं शिरसि निदधानोऽञ्जलिपुटम्।  
अये गौरीनाथ त्रिपुरहरं शंभो त्रिनयन प्रसीदेत्याक्रोशन्निमिषमिव नेष्यामि दिवसान्॥ 59 ॥  
  
[^2]: भागीरथीतीरे.

[^3]भूः पर्यङ्को निजभुजलतागेन्दुकः खं वितानं दीपश्चन्दो विरतिवनितालब्धयोगप्रमोदः।  
दिक्कन्यानां व्यजनपवनैर्वीज्यमानोऽनुकूलैर्भिक्षुः शेते नृप इव सदा वीतरागो जितात्मा॥ 60 ॥  
  
[^3]: उपधानम्.

आसंसारात्त्रिभुवनमिदं चिन्वतां तात तादृङ्नो वास्माकं नयनपदवीं श्रोत्रवर्त्मागतो वा।  
योऽयं धत्ते विषयकरिणीगाढसूढाभिमानक्षीबस्यान्तःकरणकरिणः संयमालानलीनाम्॥ 61 ॥  
आयुर्वायुव्यथितनलिनीपत्त्रमित्त्रं किमन्यत् सम्पच्छम्पाद्युतिसहचरी स्वैरचारी कृतान्तः।  
कस्मादस्मिन्भ्रमसि तमसि त्वं प्रयाहि प्रयागं पौनःपुन्यं भुवि भगवती स्वर्धुनी ते धुनीते॥ 62 ॥  
पूर्वं तावत्कुवलयदृशां लोललोलैरपाङ्गैराकर्षद्भिः किमपि हृदयं पूजिता यौवनश्रीः।  
सम्प्रत्यन्तर्निहितसदसद्भावलब्धप्रबोधप्रत्याहारैर्विशदहृदये वर्तते कोऽपि भावः॥ 63 ॥  
मातर्माये भगिनि कुमते हे पितर्मोहजाल व्यावर्तध्वं भवतु भवतामेष दीर्घो वियोगः।  
सद्यो लक्ष्मीरमणचरणभ्रष्टगङ्गाप्रवाहव्यामिश्रायां दृषदि परमब्रह्मदृष्टिर्भवामि॥ 64 ॥  
गङ्गातीरे हिमगिरिशिलाबद्धपद्मासनस्य ब्रह्मज्ञानाभ्यसनविधिना योगनिद्रां गतस्य।  
किं तैर्भाव्यं मम सुदिवसैर्यत्र ते निर्विशङ्काः कण्डूयन्ते जरठहरिणाः शृङ्गमङ्‌गे मदीये॥ 65 ॥  
भेदाभेदौ सपदि गलितौ पुण्यपापे विशीर्णे मायामोहौ क्षयमुपगतौ नष्टसन्देहवृत्तेः।  
शब्दातीतं त्रिगुणरहितं प्राप्य तत्त्वावबोधं निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतः को विधिः को निषेधः॥ 66 ॥  
यद्वात्मानं सकलवपुषामेकमन्तर्बहिस्थं दृष्ट्वा पूर्णं खमिव सततं सर्वभाण्डस्थमेकम्।  
नान्यत्कार्यं किमपि च ततः कारणाद्भिन्नरूपं निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतः को विधिः को निषेधः॥ 67 ॥  
हेम्नः कार्यं हुतवहगतं हेममेवेति यद्वत् क्षीरे क्षीरं समरसतया तोयमेवाम्बुमध्ये।  
एवं सर्वं समरसतया त्वं पदं तत्पदार्थे निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतः को विधिः को निषेधः॥ 68 ॥  
यस्मिन् विश्वं सकलभुवनं सामरस्यैकभूतमुर्वी ह्यापोऽनलमनिलखं जीवमेवं क्रमेण।  
यत्क्षाराब्धौ समरसतया सैन्धवैकत्वभूतं निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतः को विधिः को निषेधः॥ 69 ॥  
यद्वन्नद्योदधिसमरसौ सागरत्वं ह्यवाप्तौ तद्वज्जीवालयपरिगतौ सामरस्यैकभूतौ।  
भेदातीतं परिलयगतं सच्चिदानन्दरूपं निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतः को विधिः को निषेधः॥ 70 ॥  
दृष्ट्वा वेद्यं परमथ पदं स्वात्मबोधस्वरूपं बुद्ध्वात्मानं सकलवपुषामेकमन्तर्बहिस्थम्।  
भूत्वा नित्यं सदुदिततया स्वप्रकाशस्वरूपं निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतः को विधिः को निषेधः॥ 71 ॥  
कार्याकार्ये किमपि सततं नैव कर्तृत्वमस्ति जीवन्मुक्तस्थितिरवगतो दग्धवस्त्रावभासः।  
एवं देहे प्रविलयगते तिष्ठमानो विमुक्तो निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतः को विधिः को निषेधः॥ 72 ॥  
कस्मात् कोऽहं किमपि च भवान् कोऽयमत्र प्रपञ्चः स्वं स्वं वेद्यं गगनसदृशं पूर्णतत्त्वप्रकाशम्।  
आनन्दाख्यं समरसघने बाह्यमन्तर्विहीने निस्त्रैगुण्ये पथि विचरतः को विधिः को निषेधः॥ 73 ॥  
किं कन्दर्प करं कदर्थयसि रे कोदण्डटङ्कारितै रे रे कोकिल कोमलैः कलरवैः किं त्वं मुधा वल्गसि।  
मुग्धे स्निग्धविदग्धमुग्धमधुरैर्लोलैः कटाक्षैरलं चेतश्चुम्बितचन्द्रचूडचरणध्यानामृतं वर्तते॥ 74 ॥  
मातर्मेदिनि तात मारुत सखे ज्योतिः सुबन्धो जल भ्रातर्व्योम निबद्ध एष भवतामन्त्यः प्रणामाञ्जलिः।  
युष्मत्सङ्गवशोपजातसुकृतोद्रेकः स्फुरन्निर्मलज्ञानापास्तसमस्तमोहमहिमा लीये परे ब्रह्मणि॥ 75 ॥  
आशा नाम नदी मनोरथजला तृष्णातरङ्गाकुला रागग्राहवती वितर्कविहगा धैर्यद्रुमध्वंसिनी।[^1]  
[^2]मोहावर्तसुदुस्तरातिगहना प्रोत्तुङ्गचिन्तातटी तस्याः पारगता विशुद्धमनसो नन्दन्ति योगीश्वराः॥ 76 ॥  
  
[^1]: नक्रः.

[^2]: अम्भसां भ्रमः.

येषां वल्लभया सह क्षणमपि क्षिप्रं क्षपा क्षीयते तेषां शीतकरः शशी विरहिणामुल्केव सन्तापकृत्।  
अस्माकं तु न वल्लभा न विरहस्तेनोभयभ्रंशिनामिन्दू राजति दर्पणाकृतिरसौ नोष्णो न वा शीतलः॥ 77 ॥  
धावन्तः प्रतिवासरं दिशि दिशि प्रत्याशया सन्पदां दृष्ट्वा कालवशेन हन्त पलितं कस्यापि दैवद्रुमम्।  
श्रावं श्रावमवज्ञयोपहसितं सर्वत्र भग्नोद्यमा जीवामः परमार्थशून्यहृदयास्तृप्ता मनोमोदकैः॥ 78 ॥  
सन्त्येके धनलाभमात्रगहनव्यामोहसम्मूर्च्छिताः केचिद्दैवतसुन्दरीस्तनपरीरम्भभ्रमव्याकुलाः।  
अन्तर्भूतसमस्ततत्त्वनिवहं चिन्मात्रशेषं शिवं दृष्ट्वा हृष्टतनूरुहाङ्कुरभराः कष्टं न शिष्टाः क्वचित्॥ 79 ॥  
आदित्यस्य गतागतैरहरहः संक्षीयते जीवितं व्यापारैर्बहुकार्यभारगुरुभिः कालोऽपि न ज्ञायते।  
दृष्ट्वा जन्मजराविपत्तिमरणं त्रासश्च नोत्पद्यते पीत्वा मोहमयीं प्रमादमदिरामुन्मत्तभूतं जगत्॥ 80 ॥  
यत्रैकं श्रुतमक्षरं पशुपतेर्हेतुः श्रुतीनां कृतौ सद्यो रोहति चाष्टधा तनुभृतां यत्रैकमुद्यद्वपुः।  
यत्रैकाभ्रनदीकणेऽपि विधृते सर्वैव सा धार्यते सा दृष्टाद्भुतवैभवा कविगिरां पारे हि वाराणसी॥ 81 ॥  
स्मारस्मेरमदोन्नमत्कुचतटीकान्ताकरान्दोलितैः पुष्पाम्भोनिचितैरुशीररचितैः किं तालवृन्तैर्मम।  
अन्वानन्दवनं मुखं शिशयिषोरर्धप्रमीलद्दृशो यातायातपरिश्रमं शमयिता गङ्गातरङ्गानिलः॥ 82 ॥  
एतद्वैः किमभावि सूरिभिरथ द्वित्राणि मित्त्राणि किं व्यापन्नानि गताश्च किं त्रिचतुरा घोरा महाव्याधयः।  
सप्ताष्टैरलमिष्टमेतदपि नश्चेतः क्षणान्पञ्चषान् स्वात्मन्येव रमस्व तेजसि गते कालेऽथ वा सर्वतः॥ 83 ॥  
नित्यानित्यविचारणा प्रणयिनी वैराग्यमेकं सुहृन् मित्त्राण्येव यमादयः शमदमप्रायाः सखायो मताः।  
मैत्र्याद्याः परिचारिकाः सहचरी नित्यं मुमुक्षा बलादुच्छेद्या रिपवश्च मोहममतासङ्कल्पवैरादयः॥ 84 ॥  
पुण्यैर्मूलफलैः प्रियप्रणयिनीं वृत्तिं कुरुष्वाधुना भूशय्यां नवपल्लवैः कुरु तृणैरुत्तिष्ठ यामो वने।  
क्षुद्राणामविवेकमूढमनसां यत्रेश्वराणां सदा वित्तव्याध्यविवेकसङ्कुलागिरां नामापि न श्रूयते॥ 85 ॥  
भस्मोद्धूलन भद्रमस्तु भवते रुद्राक्षमाले शुभं हा सोपानपरम्परे गिरिसुताकान्तालयालङ्कृते।  
अद्याराधनतोषितेन विभुना युष्मत् सपर्यासुखालोकोच्छेदिनि मोक्षनामनि महामोहे निधीयामहे॥ 86 ॥  
कृत्वा दीननिपीडनां निजजने बद्ध्वा वचोविग्रहं नैवालोच्य गरीयसीरपि चिरादामुष्मिकीर्यातनाः।  
द्रव्यौघाः परिसञ्चिताः खलु मया यस्याः कृते साम्प्रतं नीवाराञ्जलिनापि केवलमहो सेयं कृतार्था तनुः॥ 87 ॥  
रथ्यान्तश्चरतस्तथा धृतजरत्कन्थालवस्याध्वगैः सत्रासं च सकौतुकं च सदयं दृष्टस्य तैर्नागरैः।  
निर्व्याजीकृतचित्सुधारसमुदा निद्रायमाणस्य मे निःशङ्कं [^1]करटः कदा करपुटीभिक्षां विलुण्ठिष्यति॥ 88 ॥  
  
[^1]: काकः.

सौजन्याम्बुमरुस्थली सुचरितालेख्यद्युभित्तिर्गुणज्योत्स्नाकृष्णचतुर्दशी सरलतायोगश्वपुच्छच्छटा।  
यैरेषापि दुराशया कलियुगे राजावली सेविता तेषां शूलिनि भक्तिमात्रसुलभे सेवा कियत् कौशलम्॥ 89 ॥  
भोगे रोगभयं कुले च्युतिभयं वित्ते नृपालाद्भयं माने दैन्यभयं बले रिपुभयं रूपे तरुण्या भयम्।  
शास्त्रे वादभयं गुणे खलभयं काये कृतान्ताद्भयं सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयम्॥ 90 ॥  
शय्या शाद्वलमासनं शुचि शिला सद्म द्रुमाणामधः शीतं निर्झरवारि पानमशनं कन्दाः सहाया मृगाः।  
इत्यप्रार्थितलभ्यसर्वविभवे दोषोऽयमेको वने दुष्प्रापार्थिनि यत्परार्थघटनावन्ध्यैर्वृथा स्थीयते॥ 91 ॥  
याञ्चाशून्यमयत्नलभ्यमशनं वायुः कृतो वेधसा व्यालानां पशवस्तृणाङ्कुरभुजः सुस्थाः स्थलीशायिनः।  
संसारार्णवलङ्घनक्षमधियां वृत्तिः कृता सा नृणां यामन्वेषयतां प्रयान्ति सततं सर्वे समाप्तिं गुणाः॥ 92 ॥  
बीभत्सा विषया जुगुप्सिततमः कायो वयो गत्वरं प्रायो बन्धुभिरध्वनीव पथिकैर्योगो वियोगावहः।  
हातव्योऽयमसार एष विरसः संसार इत्यादिकं सर्वस्यैव हि वाचि चेतसि पुनः कस्यापि पुण्यात्मनः॥ 93 ॥  
पुत्रः स्यादिति दुःखितः सति सुते तस्यामये दुःखितस्तद्दुःखादिकमार्जने तदनये तन्मूर्खतादुःखितः।  
जातश्चेत् सगुणोऽथ तन्मृतिभयं तस्मिन् मृते दुःखितः पुत्रव्याजमुपागतो रिपुरयं मा कस्यचिज्जायताम्॥ 94 ॥  
आहारः फलमूलमात्मरचितं शय्या मही वल्कलं सम्वीताय परिच्छदः कुशसमित्पुष्पाणि पुत्रा मृगाः।  
वस्त्रान्नाश्रयदानभोगविभवा निर्यन्त्रणाः शाखिनो मित्त्राणीत्यधिकं गृहेषु गृहिणां किं नाम दुःखादृते॥ 95 ॥  
सूक्तिं कर्णसुधां व्यनक्तु सुजनस्तस्मिन्न मोदामहे ब्रूतां वाचमसूयको विषमुचं तस्मिन्न खिद्यामहे।  
या यस्य प्रकृतिः स तां वितनुतां किं नस्तया चिन्तया कुर्मस्तत्खलु कर्म जन्मनिगडच्छेदाय यज्जायते॥ 96 ॥  
यत्क्षान्तिः समये श्रुतिः शिवशिवेत्युक्तौ मनोनिर्वृतिर्भैक्षे चाभिरुचिर्धनेषु विरतिः शश्वत् समाधौ रतिः।  
एकान्ते वसतिर्गुरौ प्रतिनतिः सद्भिः समं सङ्गतिः सत्त्वे प्रीतिरनङ्गनिर्जितिरसौ सन्मुक्तिमार्गे स्थितिः॥ 97 ॥  
सम्भोगाद्विषयामिषस्य परितः सौहित्यमस्ताखिलज्ञानोन्मेषतया कथं तव भवेदत्यास्पदं देहिनः।  
साध्यं तद्धि तदेव साधनमितो व्यावृत्तिरेवामिषात् तस्यां ज्योतिरुपैत्यनिन्धनमिदं दोषत्रयं धक्ष्यति॥ 98 ॥  
सत्यं वक्तुमशेषमस्ति सुलभा वाणी मनोहारिणी दातुं दानवरं शरण्यमभयं स्वच्छं पितृभ्यो जलम्।  
पूजार्थं परमेश्वरस्य विमलः स्वाध्याययज्ञः परं क्षुद्व्याधेः फलमूलमस्ति शमनं क्लेशात्मकैः किं धनैः॥ 99 ॥  
जिह्वे लोचन नासिके श्रवण हे त्वक् चापि नो वार्यसे सर्वेभ्योऽस्तु नमः कृताञ्जलिरहं सप्रश्रयं प्रार्थये।  
युष्माकं यदि सम्मतं तदधुना नात्मानमिच्छाम्यहं होतुं भूमिभुजां निकारदहनज्वालाकराले गृहे॥ 100 ॥  
भिक्षाहारमदैन्यमप्रतिहतं भीतिच्छिदं सर्वदा दुर्मात्सर्यमदाभिमानमथनं दुःखौघविध्वंसनम्।  
सर्वत्रान्वहमप्रयत्नसुलभं साधुप्रियं पावनं शंभोः सत्त्रमवार्यमक्षयनिधिं शंसन्ति योगीश्वराः॥ 101 ॥  
मातर्लक्ष्मि भजस्व कञ्चिदपरं मत्काङ्क्षिणी मा स्म भूर्भोगेभ्यः स्पृहयालवो नहि वयं का निस्पृहाणामसि।  
[^1]सद्यःस्यूतपलाशपत्त्रपुटके पात्रे पवित्रीकृते भिक्षासक्तुभिरेव सम्प्रति वयं वृत्तिं समीहामहे।[^2]॥ 102 ॥  
  
[^1]: उपजीवनम्.

[^2]: वाञ्छामहे.

धैर्यं यस्य पिता क्षमा च जननी शान्तिश्चिरं गेहिनी[^3] सत्यं [^4]सूनुरयं दया च भगिनी भ्राता [^5]मनःसंयमः।  
शय्या भूमितलं दिशोऽपि [^6]वसनं ज्ञानामृतं भोजनमेते यस्य कुटुम्बिनो वद सखे कस्माद्भयं योगिनः॥ 103 ॥  
  
[^3]: गृहस्था पत्नी.

[^4]: पुत्रः.

[^5]: मनोनिग्रहः.

[^6]: वस्त्रम्.

सन्ध्यावन्दन भद्रमस्तु भवते भो स्नान तुभ्यं नमो भो देवाः पितरश्च तर्पणविधौ नाहं क्षमः क्षम्यताम्।  
यत्र क्वापि निषद्य यादवकुलोत्तंसस्य कंसद्विषः स्मारं स्मारमघं हरामि तदलं मन्ये किमन्येन मे॥ 104 ॥  
एणाक्षीस्पृहयालुता न कथमप्यास्ते विवेकोदयान्नित्यं प्रच्युतिशङ्कया क्षणमपि स्वर्गे न मोदामहे।  
अप्यन्येषु विनाशिवस्तुविषयाभोगेषु तृष्णा न मे स्वर्णद्याः पुलिने परं हरिपदध्यानं मनो वाञ्छति॥ 105 ॥  
जातोऽहं जनको ममैष जननी क्षेत्रं कलत्रं कुलं पुत्रा मित्त्रमरातयो वसु बलं विद्या सुहृद्बान्धवाः।  
चित्तस्पन्दितकल्पनामनुभवन् विद्वानविद्यामयीं निद्रामेत्य विघूर्णितो बहुविधान् स्वप्नानिमान् पश्यति॥ 106 ॥  
लाटीनेत्रपुटीपयोधरघटीक्रीडाकुटीदोस्तटीपाटीरद्रुमवर्णनेन कविभिर्मूढैर्दिनं नीयते।  
गोविन्देति जनार्दनेति जगतां नाथेति कृष्णेति च व्याहारैः समयस्तदेकमनसां पुंसामतिक्रामति॥ 107 ॥  
वेदस्याध्ययनं कृतं परिचितं शास्त्रं पुराणं स्मृतं सर्वं व्यर्थमिदं पदं न कमलाकान्तस्य चेत् कीर्तितम्।  
उत्खातं सदृशीकृतं विरचितः सेकोऽम्भसा भूयसा सर्वं निष्फलमालवालवलये क्षिप्तं न बीजं यदि॥ 108 ॥  
हेयं हर्म्यमिदं निकुञ्जभवनं [^7]श्रेयं प्रदेयं धनं पेयं तीर्थपयो हरेर्भगवतो गेयं पदाम्भोरुहम्।  
नेयं जन्म चिराय दर्भशयने धर्मे निधेयं मनः स्थेयं तत्र सितासितस्य सविधे ध्येयं पुराणं महः॥ 109 ॥  
  
[^7]: आश्रयणीयम्.

गङ्गोत्तुङ्गतरङ्गरिङ्गणलघूत्सर्पन्मरुच्छीतलान्गुञ्जन्षट्पदमञ्जुवञ्जुललसत्कुञ्जोपकण्ठान्मुदा।  
अध्यास्य प्रणिधाय मानसमहो शंभोः पदाम्भोरुहे धन्याः प्राप्य परं पदं प्रतिदनं नन्दन्ति योगं विना॥ 110 ॥  
कौपीनं शतखण्डजर्जरतरं कन्था पुनस्तादृशी निश्चिन्तं सुखसाध्यभैक्षमशनं शय्या श्मशाने वने।  
मित्त्रामित्रसमानता पशुपतेश्चिन्ताथ शून्यालये स्वात्मानन्दमदप्रमोदमुदितो योगी सुखं तिष्ठति॥ 111 ॥  
धिग्धिक्तान्कृमिनिर्विशेषवपुषः स्फूर्जन्महासिद्धयो निष्पन्दीकृतशान्तयोऽपि च तमः-कारागृहेष्वासते।  
तं विद्वांसमिह स्तुमः करपुटीभिक्षान्नशाकोऽपि वा बालावक्त्रसरोजिनीमधुनि वा यस्याविशेषो रसः॥ 112 ॥  
पाणिः पात्रं पवित्रं भ्रमणपरिगतं भैक्षमक्षय्यमन्नं वस्त्रं विस्तीर्णमाशादशकममलिनं तल्पमस्वल्पमुर्वी।  
येषां निःसङ्गताङ्गीकरणपरिचितिः स्वान्तसन्तोषिणस्ते धन्याः सन्यस्तदैन्यव्यतिकरनिकराः कर्म निर्मूलयन्ति॥ 113 ॥  
आशा निष्ठा प्रतिष्ठा मम किल महिलास्तासु सौख्यं कदा स्याद्या प्रान्त्या सा विदध्यादिह किमपि तथा मध्यमा सा परत्र।  
आद्या सा नोभयत्राप्यहह तदपि किं सक्ततां यामि तस्यां या प्रौढ्यादप्रगल्भे प्रतिदिवसमुभे ते कदर्थीकरोति॥ 114 ॥  
### विषयोपहासः
नित्यमाचरतः शौचं कुर्वतः पितृतर्पणम्।  
यस्य नोद्विजते चेतः शास्त्रं तस्य करोति किम्॥ 115 ॥  
कृमयो भस्म विष्ठा वा निष्ठा यस्येयमीदृशी।  
स कायः परतापाय युज्यतामिति को नयः॥ 116 ॥  
रक्तमांसयमः कायः स्त्रीणां स्पर्शसुखाय नः।  
तमेवाश्नन्ति सिंहाद्या रम्यं नास्तीह वस्तुतः॥ 117 ॥  
अङ्गमङ्गेन सम्पीड्य मांसं मांसेन तु स्त्रियः।  
पुराहमभवं प्रीतो यत्तन्मोहविजृम्भितम्॥ 118 ॥  
उत्तानोच्छूनमण्डूकपाटितोदरसन्निभे।  
क्लेदिनि स्त्रीव्रणे सक्तिरकृमेः कस्य जायते॥ 119 ॥  
दृष्ट्वैव विकृतं कायं वायुस्पर्शविवर्जितम्।  
ये तु निर्व्याजमासक्तास्तेभ्योऽपि बिभिमो वयम्॥ 120 ॥  
अन्यत्र भीष्माद्गाङ्गेयादन्यत्र च हनूमतः।  
हरिणीखुरमात्रेण चर्मणा मोहितं जगत्॥ 121 ॥  
त्वङ्मांसरुधिरस्नायुमेदोमज्जास्थिसंहतौ।  
विण्मूत्रपूये रमतां कृमीणां कियदन्तरम्॥ 122 ॥  
चर्मखण्डं द्विधाभिन्नमपानोद्गारधूपितम्।  
ये रमन्ते नरास्तत्र कृमितुल्याः कथं न ते॥ 123 ॥  
[^1]सर्वाशुचिनिधानस्य कृतघ्नस्य विनाशिनः।  
शरीरकस्यापि कृते मूढाः पापानि कुर्वते॥ 124 ॥  
  
[^1]: उत्तमान्नपानादिकृतापकारनाशकस्य.

लालां वक्त्रासवं वेत्ति मांसपिण्डौ पयोधरौ।  
मांसास्थिकूटं जघनं जनः कामग्रहातुरः॥ 125 ॥  
दाराः परिभवकारा बन्धुजनो बन्धनं विषं विषयाः।  
कोऽयं जनस्य मोहो ये रिपवस्तेषु सुहृदाशा॥ 126 ॥  
केशः काशस्तबकविलासः कायः प्रकटितकरभविलासः।  
चक्षुर्दग्धवराटककल्पं त्यजति न चेतः काममनल्पम्॥ 127 ॥  
आलोचनं च वचनं च निगूहनं च यासां स्मरन्नमृतवत्सरसं कृशस्त्वम्।  
तासां किमङ्ग पिशितास्त्रपुरीषपात्रं गात्रं स्मरन्मृगदृशां न निराकुलोऽसि॥ 128 ॥  
प्रादुर्भवन्ति वपुषः कति नाम कीटा यान्यत्नतः खलु तनोरपसारयन्ति।  
मोहः क एष जगतो यदपत्यसंज्ञां तेषां विधाय परिशोषयति स्वदेहम्॥ 129 ॥  
स्तनौ मांसग्रन्थी कनककलशावित्युपमितौ मुखं श्लेष्मागारं तदपि च शशाङ्केन तुलितम्।  
स्रवन्मूत्रक्लिन्नं करिवरकरस्पर्धि जघनं परं निन्द्यं रूपं कविजनविशेषैर्गुरु कृतम्॥ 130 ॥  
तृषा शुष्यत्यास्ये पिबति सलिलं स्वादु सुरभि क्षुधार्तः सञ्शालीन्कवलयति मांसाज्यकलितान्।  
प्रदीप्ते कामाग्नौ सुदृढतरमाश्लिष्यति वधूं प्रतीकारं व्याधः सुखमिति विपर्यस्यति जनः॥ 131 ॥  
कृशः काणः खञ्जः श्रवणरहितः पुच्छविकलो व्रणी पूयक्लिन्नः कृमिकुलशतैराचिततनुः।  
क्षुधाक्षामो जीर्णः पिठरककपालावृतगलः शुनीमन्वेति श्वा हतमपि निहन्त्येव मदनः॥ 132 ॥  
श्रियो दोलालोला विषयजरसाः प्रान्तविरसा विपद्गेहं देहं महदपि धनं भूरि निधनम्।  
बृहच्छोको लोकः सततमबला दुःखबहलास्तथाप्यस्मिन् घोरे पथि बत रता हन्त कुधियः॥ 133 ॥  
समाश्लिष्यत्युच्चैर्घनपिशितपिण्डं[^1] स्तनधिया मुखं लालाक्लिन्नं पिबति [^2]चषकं [^3]सासवमिव।  
अमेध्यक्लेदार्द्रे पथि च रमते स्पर्शरसिको महामोहान्धानां किमिव रमणीयं न भवति॥ 134 ॥  
  
[^1]: मांसपिण्डम्.

[^2]: पानपात्रम्.

[^3]: मद्ययुक्तम्.

बाला मामियमिच्छतीन्दुवदना सानन्दमुद्वीक्षते नीलेन्दीवरलोचना पृथुकुचोत्पीडं परीरप्सते।  
का त्वामिच्छति का च पश्यति पशो मांसास्थिभिर्निर्मिता नारी वेद न किञ्चिदत्र स पुनः पश्यत्यमूर्तः पुमान्॥ 135 ॥  
आस्यं यस्याः सुधांशुं कलयति नयनाभ्यां जितः पुंसमूहो कान्त्या विद्युत् कुचाभ्यां तरुणजलरुहे निर्जितेऽस्याः सुधांशुम्।  
कुष्टं दुर्गन्धियुक्तं लघुकृमिविकृतं पूयमज्जास्रवाहिव्याप्तं तन्मक्षिकाभिर्गतिरिति वपुषः कुत्सिता नास्ति लोके॥ 136 ॥  
क्वैतद्वक्त्रारविन्दं क्व तदधरमधु क्वायतास्ते कटाक्षाः क्वालापाः कोमलास्ते क्व च मदनधनुर्भङ्गुरो भ्रूविलासः।  
इत्थं खट्वाङ्गकोटौ प्रकटितदशनं मञ्जुगुञ्जत्समीरं रागान्धानामिवोच्चैरुपहसति महामोहजालं कपालम्॥ 137 ॥  
### गर्भवासप्रयुक्तं दुःखम्
[^4]कृमिभिः क्षतसर्वाङ्गः सौकुमार्यात् प्रतिक्षणम्।  
[^5]मूर्च्छामाप्नोत्युरुक्लेशो गर्भस्थैः क्षुधितैर्भृशम्॥ 138 ॥  
  
[^4]: कीटकैः.

[^5]: महाकष्टयुक्तः.

कटुतीक्ष्णोष्णलवणक्षाराम्लादिभिरु[^6]ल्बणैः।  
मातृभुक्तैरुपस्पृष्टः सर्वाङ्गोत्थितवेदनः॥ 139 ॥  
[^7]उल्बेन संवृतस्तस्मिन्नार्द्रैश्च बहिरावृतः।[^8]  
आस्ते कृत्वा शिरः कुक्षौ भुग्नपृष्ठशिरोधरः॥ 140 ॥  
  
[^6]: उत्कटैः.

[^7]: जरायुणा.

[^8]: व्याप्तः.

[^1]अकल्पः [^2]स्वाङ्गचेष्टायां [^3]शकुन्त इव पञ्जरे।  
[^4]अनुच्छ्वसन्स्मरन्पूर्वं[^5] गर्भे किं नाम विन्दते॥ 141 ॥  
  
[^1]: असमर्थः.

[^2]: चलनादिव्यापारे.

[^3]: पक्षीव.

[^4]: उच्छ्वासं त्यक्तुमशक्तः.

[^5]: प्राचीनं कर्म.

[^6]निःसृतोऽहं करिष्यामि सुकृतानीति चिन्तयन्।  
[^7]मेदोसृग्दिग्धसर्वाङ्गो जरायुपुटसंवृतः।[^8]॥ 142 ॥  
  
[^6]: गर्भाशयाच्च्युतः.

[^7]: मेदोरक्तलिप्तसर्वाङ्गः.

[^8]: जरायुकोशव्याप्तः.

निष्क्रा[^9]मन्भृ[^10]शदुःखार्तो [^11]रुदन्नुच्चैरधोमुखः।  
यन्त्रादिव विनिर्मुक्तः पतत्युत्तानशाय्यथ॥[^12]॥ 143 ॥  
  
[^9]: बहिर्निःसरन्.

[^10]: निःसरणकालेऽत्यन्तदुःखयुक्तः.

[^11]: उच्चस्वरेण रोदनं कुर्वन्.

[^12]: उत्तानं शेतेऽसौ.

### अनित्यतानिरूपणम्
एता याः प्रेक्षसे लक्ष्मीश्छत्रचामरचञ्चलाः।  
स्वप्न एष महाबुद्धे दिनानि त्रीणि पञ्च वा॥ 144 ॥  
एकेऽद्य प्रातरपरे पश्चादन्ये पुनः परे।  
सर्वे निःसीम्नि संसारे यान्ति कः केन शोच्यते॥ 145 ॥  
येषां निमेषोन् मेषाभ्यां जगतां प्रलयोदयौ।  
तादृशाः पुरुषा याता मादृशां गणनैव का॥ 146 ॥  
गलितानीन्द्रलक्षाणि बुद्बुदानीव वारिणि।  
मां जीवितनिबद्धाशं विहसिष्यन्ति साधवः॥ 147 ॥  
संसाररात्रिदुःस्वप्ने शून्ये देहमये भ्रमे।  
आस्थां चेदनुबध्नामि तन्मूर्खो नास्ति मत्परः॥ 148 ॥  
येषु येषु दृढं बद्धा भावना दृष्टवस्तुषु।  
तानि तानि विनष्टानि दृष्टानि किमिहोत्तमम्॥ 149 ॥  
यन्मध्ये यच्च पर्यन्ते यदापाते मनोरमम्।  
सर्वमेवापवित्रं तद्विनाशामेध्यदूषितम्॥ 150 ॥  
नीलोत्पलाभनयनाः परमप्रेमभूषणम्।  
हासायैव विलासिन्यः क्षणभङ्गितया स्थिताः॥ 151 ॥  
गन्धर्वनगराकारः संसारः क्षणभङ्गुरः।  
मनसो वासनैवेयमुभयोर्भेदसाधनम्॥ 152 ॥  
गतेनापि न सम्बन्धो न सुखेन भविष्यता।  
वर्तमानं क्षणातीतं सङ्गतिः कस्य केन वा॥ 153 ॥  
पृथिवी दह्यते यत्र मेरुश्चापि विशीर्यते।  
सुशोषं सागरजलं शरीरे तत्र का कथा॥ 154 ॥  
इदं युगसहस्रस्य भविष्यदभवद्दिनम्।  
तदप्यद्यत्वमापन्नं का कथा मरणावधेः॥ 155 ॥  
लब्धास्त्यक्ताश्च संसारे यावन्तो बान्धवास्त्वया।  
न सन्ति खलु तावन्त्यो गङ्गायामपि वालुकाः॥ 156 ॥  
आसन्नतामेति मृत्युरायुर्याति दिने दिने।  
आघातं नीयमानस्य वध्यस्येव पदे पदे॥ 157 ॥  
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत।  
अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना॥ 158 ॥  
एकसार्थप्रयातानां सर्वेषां तत्र गामिनाम्।  
यद्येकस्त्वरितं यातस्तत्र का परिदेवना॥ 159 ॥  
सत्यं मनोरमा रामाः सत्यं रम्या विभूतयः।  
किंतु मत्ताङ्गनापाङ्गभङ्गलोलं हि जीवितम्॥ 160 ॥  
मातापितृसहस्राणि पुत्रदारशतानि च।  
तवानन्तानि यातानि कस्य ते कस्य वा भवान्॥ 161 ॥  
सर्वे क्षयान्ता निचयाः पतनान्ताः समुच्छ्रयाः।  
संयोगा विप्रयोगान्ता मरणान्तं हि जीवितम्॥ 162 ॥  
बिडालभक्षिते दुःखं यादृशं गृहकुक्कुटे।  
न तादृङ्ममताशून्ये कलविङ्केऽथ मूषके॥ 163 ॥  
शरदम्बुधरच्छायागत्वर्यो यौवनश्रियः।  
आपातरम्या विषयाः पर्यन्तपरितापिनः॥ 164 ॥  
अन्तकः पर्यवस्थाता जन्मिनः सन्ततापदः।  
इति त्याज्ये भवे भव्यो मुक्तावुत्तिष्ठते जनः॥ 165 ॥  
[^1]न्यस्तं यथा मूर्ध्नि मुदात्ति मेषो यवाक्षताद्यं बलिकल्पितः सन्।  
मृत्युं समीपस्थितमप्यजानन्भुनक्ति मर्त्यो विषयांस्तथैव॥ 166 ॥  
  
[^1]: हर्षेण भक्षयति.

नन्दन्ति मन्दाः श्रियमाप्य नित्यं परं विषीदन्ति विपद्गृहीताः।  
विवेकदृष्ट्या चरतां नराणां श्रियो न किञ्चिद्विपदो न किञ्चित्॥ 167 ॥  
हरिष्यमाणो बहुधा परस्वं करिष्यमाणः सुतसम्पदादी।  
धरिष्यमाणोऽरिशिरःसु पादं न स्वं मरिष्यन्तमवैति कोऽपि॥ 168 ॥  
उत्तुङ्गवातायनगोपुराणि गृहाणि वित्तानि दुरर्जितानि।  
क्षणादधःपातकराणि हन्त चितातिथेरस्य निरर्थकानि॥ 169 ॥  
मरणं प्रकृतिः शरीरिणां विकृतिर्जीवनमुच्यते बुधैः।  
क्षणमप्यवतिष्ठते श्वसन्यदि जन्तुर्ननु लाभवानसौ॥ 170 ॥  
क्षिपसि शुकं वृषदंशकरदने मृगमर्पयसि मृगादनवदने।  
वितरसि तुरगं महिषविषाणे विदधच्चेतो भोगविताने॥ 171 ॥  
नलिनीदलगतजलमतितरलं तद्वज्जीवितमतिशयचपलम्।  
विद्धि व्याधिव्यालग्रस्तं लोकं शोकहतं च समस्तम्॥ 172 ॥  
अष्टकुलाचलसप्तसमुद्रा ब्रह्मपुरन्दरदिनकररुद्राः।  
न त्वं नाहं नायं लोकस्तदपि किमर्थं क्रियते शोकः॥ 173 ॥  
चेतोहरा युवतयः स्वजनोऽनुकूलः सद्बान्धवाः प्रणतिगर्भगिरश्च भृत्याः।  
गर्जन्ति दन्तिनिवहास्तरलास्तुरङ्गाः संमीलने नयनयोर्नहि किञ्चिदस्ति॥ 174 ॥  
मित्त्रं कलत्रमितरः परिवारलोको भोगैकसाधनमिमाः किल सम्पदो नः।  
एकः क्षणः स तु भविष्यति यत्र भूयो नायं न यूयमितरे न वयं न चैते॥ 175 ॥  
अहमिह कृतविद्यो वेदिता सत्कलानां धनपतिरहमेको रूपलावण्ययुक्तः।  
इति कृतगुणगर्वः खिद्यते किं जनोऽयं कतिपयदिनमध्ये सर्वमेतन्न किञ्चित्॥ 176 ॥  
वयं येभ्यो जाताश्चिरतरगता एव खलु ते समं यैः संवृद्धाः स्मरणपदवीं तेऽपि गमिताः।  
इदानीमेते स्मः प्रतिदिवसमासन्नपतना गतास्तुल्यावस्थां सिकतिलनदीतिरतरुभिः॥ 177 ॥  
यदस्माभिर्दृष्टं क्षणिकमभवत्स्वप्नमिव तत्कियन्तो भावाः स्युः स्मरणविषयादप्यवगताः।  
अहो पश्यन् पश्यन् स्वजनमखिलं यान्तमनिशं हतव्रीडं चेतस्तदपि न भवेत्सङ्गरहितम्॥ 178 ॥  
अमीषां जन्तूनां कतिपयनिमेषस्थितिजुषां वियोगे धीराणां क इह परितापस्य विषयः।  
क्षणादुत्पद्यन्ते विलयमपि यान्ति क्षणममी न केऽपि स्थातारः सुरगिरिपयोधिप्रभृतयः॥ 179 ॥  
आयुर्वर्षशतं नृणां परिमितं रात्रौ तदर्धं गतं तस्यार्धस्य परस्य चार्धमपरं बालत्ववृद्धत्वयोः।  
शेषं व्याधिवियोगदुःखसहितं सेवादिभिर्नीयते जीवे वारितरङ्गबुद्बुदसमे सौख्यं कुतः प्राणिनाम्॥ 180 ॥  
रम्यं हर्म्यतलं न किं वसतये श्रव्यं न गेयादिकं किंवा प्राणसमासमागमसुखं नैवाधिकं प्रीतये।  
किं तूद्भ्रान्तपतत्पतङ्गपवनव्यालोलदीपाङ्कुरच्छायाचञ्चलमाकलय्य सकलं सन्तो वनान्तं गताः॥ 181 ॥  
भूत्वा कल्पशतायुषोऽण्डजभुवः सेन्द्राश्च देवासुरा मन्वाद्या मुनयो महीजलधयो नष्टाः पराः कोटयः।  
मोहः कोऽयमहो महानुदयते लोकस्य शोकावहो बन्धोः फेनसमे गते वपुषि यत्पञ्चात्मके पञ्चताम्॥ 182 ॥  
आक्रान्तं मरणेन जन्म जरया यात्यु[^1]ल्बणं यौवनं सन्तोषो धनलिप्सया [^2]शमसुखं प्रौढाङ्गनाविभ्रमैः[^3]।  
लोकैर्मत्सरिभिर्गुणा वनभुवो व्यालैर्नृपा दुर्जनैरस्थैर्येण विपत्तयोऽप्युपहता ग्रस्तं न किं केन वा॥ 183 ॥  
  
[^1]: उच्छ्रितम्.

[^2]: शान्तिसुखम्.

[^3]: विलासैः.

आधिव्याधिशतैर्जनस्य विविधैरारोग्यमुन्मूल्यते लक्ष्मीर्यत्र पतन्ति तत्र विवृतद्वारा इव व्यापदः।[^4]  
जातं जातमवश्यमाशु विवशं[^5] मृत्युः[^6] करोत्या[^7]त्मसात्तत्किं तेन निरङ्कुशेन[^8] विधिना यन्निर्मितं सुस्थिरम्॥ 184 ॥  
  
[^4]: विपत्तयः.

[^5]: पराधीनम्.

[^6]: कालः.

[^7]: आत्माधीनम्.

[^8]: स्वतन्त्रेण.

भोगा[^9]स्तुङ्गतरङ्गभङ्गचपलाः प्राणाः क्षणध्वंसिनः स्तोकान्येव[^10] दिनानि यौवनसुखं स्फूर्तिः क्रियास्वस्थिरा।  
तत्संसारमसारमेव निखिलं बुद्ध्वा बुधा बोधका लोकानुग्रहपेशलेन मनसा यत्नः समाधीयताम्॥ 185 ॥[^11]  
  
[^9]: तुङ्गा उच्चा ये तरङ्गा ऊर्मयस्तेषां भङ्गस्तद्वच्चपलाः.

[^10]: अल्पानि.

[^11]: मृदुलेन.

भोगा मेघवितानमध्यविलसत्सौदामनीचञ्चला आयुर्वायुविघट्टिताभ्रपटलीलीनाम्बुवद्भङ्गुरम्।  
लोला यौवनलालसास्तनुभृतामित्याकलय्य द्रुतं योगे धैर्यसमाधिसिद्धिसुलभे बुद्धिं विदध्वं बुधाः॥ 186 ॥  
साक्षात्प्रेमावतारः कमलदलदृशो दिक्षु लक्ष्मीरनन्ताः सत्पुत्राः सन्ति मित्त्राण्यपि विषमविपत्सम्विभागी कुटुम्बः।  
एतत्सर्वं हि तावत्सुकृतविलसितं दृश्यमानं मनोज्ञं यच्चैतत्क्षिप्रनाशप्रणयि बत मनाङ्म्लायते तेन चेतः॥ 187 ॥  
आयुः कल्लोललोलं कतिपयदिवसस्थायिनी यौवनश्रीरर्थाः [^1]संकल्पकल्पा [^2]घनसमयतडिद्विभ्रमा भोगपूगाः।  
कण्ठाश्लेषोपगूढं तदपि च न चिरं यत्प्रियाभिः[^3] प्रणीतं ब्रह्मण्यासक्तचित्ता भवत भवभयाम्भोधिपारं तरीतुम्॥ 188 ॥  
  
[^1]: सङ्कल्पतुल्याः.

[^2]: वर्षाकालविद्युद्विलासाः. अतिचञ्चला इत्यर्थः.

[^3]: कान्ताभिः.

### कालचरितम्
मातुलो यस्य गोविन्दः पिता यस्य धनंजयः।  
सोऽपि कालवशं प्राप्तः कालो हि दुरतिक्रमः॥ 189 ॥  
पुरन्दरसहस्राणि चक्रवर्तिशतानि च।  
निर्वापितानि कालेन प्रदीपा इव वायुना॥ 190 ॥  
अद्यैव हसितं गीतं पठितं यैः शरीरिभिः।  
अद्यैव ते न दृश्यन्ते कष्टं कालस्य चेष्टितम्॥ 191 ॥  
म्रियमाणं मृतं बन्धुं शोचन्ति परिदेविनः।  
आत्मानं नानुशोचन्ति कालेन कवलीकृतम्॥ 192 ॥  
ब्रह्मा विष्णुदिने याति विष्णू रुद्रस्य वासरे।  
ईश्वरस्य तथा सोऽपि कः कालं लङ्घितुं क्षमः॥ 193 ॥  
अप्सु [^4]प्लवन्ते पाषाणा मानुषा घ्नन्ति राक्षसान्।  
कपयः कर्म कुर्वन्ति कालस्य कुटिला गतिः॥ 194 ॥  
  
[^4]: तरन्ति.

[^5]अशनं मे वसनं मे जाया मे बन्धुवर्गो मे।[^6]  
[^7]इति मेमेकुर्वाणं कालवृको हन्ति पुरुषाजम्॥[^8]॥ 195 ॥  
  
[^5]: भोजनम्.

[^6]: वस्त्रम्.

[^7]: काल एव वृकः.

[^8]: पुरुष एवाजः.

प्राप्ता जरा यौवनमप्यतीतं बुधा यतध्वं परमार्थसिद्ध्यै।  
आयुर्गतप्रायमिदं यतोऽसौ विश्राम्य विश्राम्य न याति कालः॥ 196 ॥  
भगीरथाद्याः सगरः ककुत्स्थो दशाननो राघवलक्ष्मणौ च।  
युधिष्ठिराद्याश्च बभूवुरेते सत्यं क्व याता बत ते नरेन्द्राः॥ 197 ॥  
आराध्य भूपतिमवाप्य ततो धनानि भुञ्जामहे वयमिह प्रसभं सुखानि।  
इत्याशया बत विमोहितमानसानां कालो जगाम मरणावधिरेव पुंसाम्॥ 198 ॥  
यत्रानेके क्वचिदपि गृहे तत्र तिष्ठत्यथैको यत्राप्येकस्तदनु बहवस्तत्र नैकोऽपि चान्ते।  
इत्थं चेमौ रजनिदिवसौ दोलयन्द्वावि[^9]वाक्षौ कालः काल्या [^10]भुवनफलके क्रीडति [^11]प्राणिसारैः॥ 199 ॥  
  
[^9]: पाशौ.

[^10]: भुवनमेव फलकः सारीपटस्तस्मिन्.

[^11]: प्राणिन एव सारास्तैः.

भ्रातः कष्टमहो महान्स नृपतिः [^12]सामन्तचक्रं च तत्पार्श्वे सा च [^13]विदग्धराजपरिषत्ताश्चन्द्रबिम्बाननाः।  
उद्वृत्तः स च राजपुत्रनिवहस्ते [^14]बन्दिनस्ताः कथाः सर्वं यस्य वशादगात्स्मृतिपथं कालाय तस्मै नमः॥ 200 ॥  
  
[^12]: माण्डलिकमण्डलम्.

[^13]: चतुरसभा.

[^14]: स्तुतिपाठकाः.

कांश्चित्कल्पशतं कृतस्थितिचयान्कांश्चिद्युगानां शतं कांश्चिद्वर्षशतं तथा कतिपयाञ्जन्तून्दिनानां शतम्।  
तांस्तान्कर्मभिरात्मनः प्रतिदिनं संक्षीयमाणायुषः कालोऽयं कवलीकरोति सकलान्भ्रातः कुतः कौशलम्॥ 201 ॥  
कालेन क्षितिवारिवह्निपवनव्योमादियुक्तं जगद्ब्रह्माद्याश्च सुराः प्रयान्ति विलयं विद्मो विचारादिति।  
पश्यामोऽपि विनश्यतोऽनवरतं लोकाननेकान्मुधा माया मोहमयीं भवप्रणयिनीं नास्थां जहीमो वयम्॥ 202 ॥  
[^1]व्योमैकान्तविहारिणोऽपि विहगाः[^2] सम्प्राप्नुवन्त्यापदं[^3] बध्यन्ते निपु[^4]णैरगाधसलिलान्मत्स्याः समुद्रादपि।  
दुर्नीतं किमिहास्ति किं सुचरितं कः स्थानलाभे गुणः कालो हि व्यसनप्रसारितकरो गृह्णाति दूरादपि॥ 203 ॥  
  
[^1]: केवलमाकाशसञ्चारिणः.

[^2]: पक्षिणः.

[^3]: विपत्तिम्.

[^4]: कुशलैः.

मांधाता स महीपतिः क्षितितलेऽलङ्कारभूतो गतः सेतुर्येन महोदधौ विरचितः क्वासौ दशास्यान्तकः।  
अन्ये चापि युधिष्ठिरप्रभृतयो यावन्त एवाभवन्नैकेनापि समं गता वसुमती मुञ्ज त्वया यास्यति॥ 204 ॥  
### पश्चात्तापः
जन्मैव [^5]व्यर्थथां नीतं भवभोगप्रलोभिना।  
[^6]काचमूल्येन विक्रीतो हन्त चिन्तामणिर्मया।[^7]॥ 205 ॥  
  
[^5]: निष्फलत्वम्.

[^6]: हन्तेति खेदे.

[^7]: रत्नविशेषः.

तरत्तरलतृष्णेन किमिवास्मिन्धरातले।  
मया न कृतमज्ञेन पश्चात्तापाभिवृद्धये॥ 206 ॥  
यातं यौवनमधुना वनमधुना शरणमेकमस्माकम्।  
स्फुरदुरुहारमणीनां हा रमणीनां गतः कालः॥ 207 ॥  
धनवानिति हि मदो मे किं गतविभवो विषादमुपयामि।  
करनिहतकन्दुकसमाः पातोत्पाता मनुष्याणाम्॥ 208 ॥  
भोगा न भुक्ता वयमेव भुक्तास्तपो न तप्तं वयमेव तप्ताः।  
कालो न यातो वयमेव यातास्तृष्णा न जीर्णा वयमेव जीर्णाः॥ 209 ॥  
पुनः प्रभातं पुनरेव शर्वरी पुनः शशाङ्कः पुनरुद्यते रविः।  
कालस्य किं गच्छति याति यौवनं तथापि लोकः कथितं न बुध्यते॥ 210 ॥  
न चाराधि राधाधवो माधवो वा न वापूजि पुष्पादिभिश्चन्द्रचूडः।  
परेषां धने धन्धने नीतकालो दयालो यमालोकने कः प्रकारः॥ 211 ॥  
न चाकारि कामारिकंसारिसेवा न वा स्वेष्टमाचेष्टितं हन्त किञ्चित्।  
मनः प्रेयसीरूपपङ्के निमग्नं किमन्ते कृतान्ते मयावेदनीयम्॥ 212 ॥  
[^8]चित्तभूवित्तभूमत्तभूपालकोपासनावासनायासनानाभ्रमैः।  
साधुता सा धुता [^9]साधिता साधिता किं तया चिन्तया चिन्तयामः शिवम्॥ 213 ॥  
  
[^8]: चित्तभूः कामः, वित्तभूर्मदः, ताभ्यां मत्तो यो भूपालकस्तस्योपासनायां वासना तया आयासस्ततो ये नाना भ्रमास्तैः.

[^9]: आधिसहितत्वम्.

अजानन्दाहार्तिं पतति शलभस्तीव्रदहने न मीनोऽपि ज्ञात्वा बडिशयुतमश्नाति पिशितम्।  
विजानन्तोऽप्येते वयमिह विपज्जालजटिलान्न मुञ्चामः कामानहह गहनो मोहमहिमा॥ 214 ॥  
चिरं ध्याता [^1]रामा क्षणमपि न [^2]रामप्रतिकृतिः परं पीतं रामाधरमधु न [^3]रामाङ्घ्रिसलिलम्।  
नता रुष्टा रामा यदरचि न रामाय [^4]विनतिर्गतं मे जन्माग्र्यं न [^5]दशरथजन्मा परिगतः॥ 215 ॥  
  
[^1]: स्त्री.

[^2]: राममूर्तिः.

[^3]: रामपादोदकम्.

[^4]: नमस्कारः.

[^5]: दशरथाज्जन्म यस्य स रामः.

कुचौ तु परिचर्चितौ परिचितं चिरं चन्दनं कृताः परमुरोजयोः परिसरेऽरविन्दश्रियः।  
स्तुतिर्नतिरपि स्मृतिर्वरतनोः कृतैवादरादिदं तु निखिलं मया विरचितं पुनर्नेश्वरे॥ 216 ॥  
नाभ्यस्ता भुवि वादिवृन्ददमनी विद्या विनीतोचिता खङ्गाग्रैः करिकुम्भपीठदलनैर्नाकं[^6] न नीतं यशः।  
कान्ताकोमलपल्लवाधररसः पीतो न चन्द्रोदये तारुण्यं गतमेव निष्फलमहो शीन्यालये दीपवत्॥ 217 ॥  
  
[^6]: स्वर्गम्.

न ध्यातं पदमीश्वरस्य विधिवत्संसारविच्छित्तये[^7] स्वर्गद्वारकपाटपाटनपटुर्धर्मोऽपि नोपार्जितः।  
नारीपीनपयोधरोरुयुगलं स्वप्नेऽपि नालिङ्गितं मातुः केवलमेव यौवनवनच्छेदे [^8]कुठारा वयम्॥ 218 ॥  
  
[^7]: छेदनाय.

[^8]: परश्वधाः.

क्षान्तं न क्षमया गृहोचितसुखं त्यक्तं न सन्तोषतः सोढा दुःसहशीतवाततपनक्लेशा न तप्तं तपः।  
ध्यातं वित्तमहर्निशं नियमितप्राणैर्न शंभोः पदं तत्तत्कर्म कृतं यदेव मुनिभिस्तैस्तैः फलैर्वञ्चितम्॥ 219 ॥  
धन्यानां गिरिकन्दरे निवसतां ज्योतिः परं ध्यायतामानन्दाश्रुजलं पिबन्ति शकुना निःशङ्कमङ्केशयाः।  
अस्माकं तु मनोरथोपरचितप्रासादवापीतटक्रीडाकाननकेलिकौतुकजुषामायुः परं क्षीयते॥ 220 ॥  
मन्त्रोद्भावितदैवतैर्न विधिवद्दासीकृताः सिद्धयो योगाभ्याससमाहितैरनुदिनं तीर्णो न मोहार्णवः।  
क्षुभ्यत्क्षुद्रनरेन्द्रदत्तविगलत्सम्पल्लवोल्लासितैर्धिङ्मूढैरिव पण्डितैरपि बलात्कालः कथं नीयते॥ 221 ॥  
धावित्वा सुसमाहितेन मनसा दूराच्छिरो नामितं भूपानां प्रतिशब्दकैरिव चिरं प्रोद्धुष्टमिष्टं वचः।  
द्वाराध्यक्षनियन्त्रणापरिभवप्रम्लानवक्त्रैः स्थितं भ्रातः किं करवाम मुञ्चति मनो नाद्याप्यविद्याग्रहम्॥ 222 ॥  
नो धर्माय ततो न तत्र निरता नार्थाय येनेदृशाः कामोऽप्यर्थवतां तदर्थमपि नो मोक्षः क्वचित्कस्यचित्।  
तत्के नाम वयं वृथैव घटिता ज्ञातं पुनः कारणं जीवन्तोऽपि मृता इति प्रवदतां शब्दार्थसंसिद्धये॥ 223 ॥  
[^1] ब्रह्मज्ञानविवेकिनोऽमलधियः कुर्वन्त्यहो [^2]दुष्करं यन्मुञ्चन्त्युपभोगवन्त्यपि धनान्येकान्ततो[^3] निस्पृहाः[^4]।  
न प्राप्तानि पुरा न सम्प्रति न च प्राप्तौ दृढप्रत्ययो वाञ्छामात्रपरिग्रहाण्यपि परित्यक्तुं न शक्ता वयम्॥ 224 ॥  
  
[^1]: ब्रह्मज्ञानविचारेण शुद्धान्तःकरणाः.

[^2]: दुःखेन कर्तुमशक्यम्.

[^3]: स्वभावतः, नैरन्तर्येणेति वा.

[^4]: निरिच्छाः.

विद्या [^5]नाधिगता कलङ्करहिता वित्तं च नोपार्जितं शुश्रूषापि [^6]समाहितेन मनसा [^7]पित्रोर्न सम्पादिता।  
आलोलायतलोचना युवतयः स्वप्नेऽपि नालिङ्गिताः कालोऽयं परपिण्डलोलुपतया काकैरिव प्रेरितः॥ 225 ॥  
  
[^5]: सम्पादिता.

[^6]: स्वस्थेन.

[^7]: माता च पिता च पितरौ तयोः.

दन्तैः प्रस्थितमग्रतस्तदनु भोः शौक्ल्यं धृतं मूर्धजैः कर्णाभ्यामपि वाग्विलासरचना कष्टात्समाकर्ण्यते।  
नेत्राभ्यामपि चापलं युवतिषु त्यक्तं गतं यौवनं सार्थेऽस्मिंश्चलिते कथं पुनरहं यातास्मि तच्चिन्तये॥ 226 ॥  
रात्रिः सैव पुनः स एव दिवसो मत्वा मुधा जन्तवो धावन्त्युद्यमिनस्तथैव निभृतप्रारब्धतत्तत्क्रियाः।  
व्यापारैः पुनरुक्तभुक्तविषयैरेवंविधेनामुना संसारेण कदर्थिताः कथमहो मोहान्न लज्जामहे॥ 227 ॥  
कृत्वा शस्त्रविभीषिकां कतिपयग्रामेषु दीनाः प्रजा मथ्नन्तो विटजल्पितैरुपहताः क्षोणीभुजस्ते किल।  
विद्वांसोऽपि वयं किल त्रिजगतीसर्गस्थितिव्यापदामीशस्तत्परिचर्यया न गणितो यैरेष नारायणः॥ 228 ॥  
क्षोणीपर्यटनं श्रमाय विदुषां वादाय विद्यार्जिता मानध्वंसनहेतवे परिचितास्ते ते धराधीश्वराः।  
विश्लेषाय सरोजसुन्दरदृशामास्ये कृता दृष्टयः कुज्ञानेन मया प्रयागनगरे नाराधि नारायणः॥ 229 ॥  
देशे देशे दुराशाकवलितहृदयो निष्कृपाणां नृपाणां धावं धावं पुरस्तादतिकुमतिरहं जन्म सम्पादयामि।  
आधायाधाय राधाधव तव चरणाम्भोजमन्तः समाधावन्येऽरण्येऽतिपुण्ये पुलकितवपुषो वासरान् वाहयन्ति॥ 230 ॥  
### विचारः
मृत्योर्बिभेषि किं मूढ भीतं मुञ्चति किं यमः।  
अजातं नैव गृह्णाति कुरु यत्नमजन्मनि॥ 231 ॥  
अधीत्य चतुरो वेदान् व्याकृत्याष्टादश स्मृतीः।  
अहो श्रमस्य वैफल्यमात्मापि कलितो न चेत्॥ 232 ॥  
आदरेण यथा स्तौति धनवन्तं धनेच्छया।  
तथा चेद्विश्वकर्तारं को न मुच्येत बन्धनात्॥ 233 ॥  
स्वमस्तकसमारूढं मृत्युं पश्येज्जनो यदि।  
आहारोऽपि न रोचेत किमुतान्या विभूतयः॥ 234 ॥  
विवेक एव व्यसनं पुंसां क्षपयितुं क्षमः।  
अपहर्तुं समर्थोऽसौ रविरेव निशातमः॥ 235 ॥  
यस्मिन् वस्तुनि ममता मम तापस्तत्र तत्रैव।  
[^8]यत्रैवाहमुदासे तत्र मुदासे स्वभावसन्तुष्टः॥[^1]॥ 236 ॥  
  
[^8]: उदासीनो भवामि.

[^1]: हर्षेण तिष्ठामि.

मुण्डी जटी वल्कलवांस्त्रिण्दडी कषायवासा व्रतकर्शिताङ्गः।  
त्यक्तैहिको वा यदि नाप्ततत्त्वस्तदा तु तस्योभयमेव नष्टम्॥ 237 ॥  
जडास्तपोभिः शमयन्ति देहं बुधा मनश्चापि विकारहेतुम्।  
श्वा मुक्तमस्त्रं दशतीति कोपात्क्षेप्तारमुद्दिश्य हिनस्ति सिंहः॥ 238 ॥  
किं ते धनैर्बन्धुभिरेव वा किं दारैश्च किं ब्राह्मण यो मरिष्यति।  
आत्मानमन्विच्छ गुहां प्रविष्टं पितामहास्ते क्व गताः पिता च॥ 239 ॥  
धर्मं प्रसङ्गादपि नाचरन्ति पापं प्रयत्नेन समाचरन्ति।  
आश्चर्यमेतद्धि मनुष्यलोकेऽमृतं परित्यज्य विषं पिबन्ति॥ 240 ॥  
बालिकारचितवस्त्रपुत्रिकाक्रीडनेन सदृशं सुरार्चनम्।  
यत्र शाम्यति मनो न निश्चलं स्फीतवज्जलधिमज्जनामलम्॥ 241 ॥  
केचिद्वदन्ति धनहीनजनो जघन्यः केचिद्वदन्ति गुणहीनजनो जघन्यः।  
व्यासो वदत्यखिलवेदविशेषविज्ञो नारायणस्मरणहीनजनो जघन्यः॥ 242 ॥  
भिक्षाशनं भवनमायतनैकदेशः शय्या भुवः परिजनो निजदेहभारः।  
वासश्च जीर्णपटखण्डनिबद्धकन्था हा हा तथापि विषयान्न जहाति चेत॥ 243 ॥  
केनाप्यनर्थरुचिना कपटं प्रयुक्तमेतत्सुहृत्तनयबन्धुमयं विचित्रम्।  
कस्यात्र कः परिजनः स्वजनो जनो वा स्वन्प्रेन्द्रजालसदृशः खलु जीवलोकः॥ 244 ॥  
अग्रे गीतं सरसकवयः पार्श्वतो दाक्षिणात्याः पृष्ठे लीलावलयरणितं चामरग्राहिणीनाम्।  
यद्यस्त्येवं कुरु भवरसास्वादने लम्पटत्वं नो चेच्चेतः प्रविश सहसा निर्विकल्पे समाधौ॥ 245 ॥  
यदासीदज्ञानं स्मरतिमिरसंस्कारजनितं तदा दृष्टं नारमयमखिलमेतज्जगदिति।  
इदानीमस्माकं पटुतरविवेकाञ्जनजुषां समीभूता दृष्टिस्त्रिभुवनमपि ब्रह्म मनुते॥ 246 ॥  
परिच्छेदातीतः सकलवचनानामविषयः पुनर्जन्मन्यस्मिन्ननुभवपथं यो न गतवान्।  
विवेकप्रध्वंसादुपचितमहामोहगहनो विकारः कोऽप्यन्तर्जडयति च तापं च कुरुते॥ 247 ॥  
विशीर्णः प्रारम्भो वपुरपि जराव्याधिविधुरं गतं दूरे विप्रस्वजनभरणं वाञ्छितमपि।  
इदानीं व्यामोहादहह विपरीते हतविधौ विधेयं यत्तत्त्वं स्फुरति मम नाद्यापि हृदये॥ 248 ॥  
शुचां पात्रं धात्री परिणतिरमेध्यप्रचयभूरयं भूतावासो विमृश कियतीं याति न दशाम्।  
तदस्मिन्धीराणां क्षणमपि किमास्थातुमुचितं खलीकारः कोऽयं यदहमहमेवेति रभसः॥ 249 ॥  
यदा पूर्वं नासीदुपरि च तथा नैव भविता तदा मध्यावस्थाक्षणपरिचयो भूतनिचयः।  
अतः संयोगेऽस्मिन्परिणतिवियोगे च सहजे किमाधारः प्रेमा किमधिकरणाः सन्तु च शुचः॥ 250 ॥  
स्थिरापायः कामः प्रणयिषु सुखं स्थैर्यविमुखं महाभोगा रोगाः कुवलयदृशः सर्पसदृशः।  
महावेशः क्लेशः प्रकृतिचपला श्रीरपि खला यमः स्वैरी वैरी तदपि न हितं कर्म विहितम्॥ 251 ॥  
विवेकः किं सोऽपि स्वरसजनिता यत्र न कृपा स किं योगो यस्मिन्न भवति परानुग्रहरसः।  
स किं धर्मो यत्र स्फुरति न परद्रोहविरतिः श्रुतं किं तद्वा स्यादुपशमफलं यन्न भवति॥ 252 ॥  
दिवसरजनीकूलच्छेदैः पतद्भिरनारतं वहति निकटे कालस्रोतः समस्तभयावहम्।  
इह हि पततां नास्त्यालम्बो न चापि निवर्तनं तदिह महतां कोऽयं मोहो यदेष मदाविलः॥ 253 ॥  
माने म्लायिनि खण्डिते च वसुनि व्यर्थं प्रयातेऽर्थिनि क्षीणे बन्धुजने गते परिजने नष्टे शनैर्यौवने।  
युक्तं केवलमेतदेव सुधियां यज्जह्नुकन्यापयःपूतग्रावगिरीन्द्रकन्दरदरीकुञ्जे निवासः क्वचित्॥ 254 ॥  
अद्वैतोक्तिपटून्बटूनपि वयं बालान्नमस्कुर्महे ये तु द्वन्द्ववदास्तदीयशिरसि न्यस्याम वामं पदम्।[^1]  
सिंहः स्वीयशिशून्निवेश्य हृदये सान्द्रादरादामृशत्यावेशेन भिनत्ति सम्भ्रमपदं मत्तेमकुम्भस्थलम्॥ 255 ॥  
  
[^1]: द्वैतवादिनः.

क्लेशत्यागकृतेऽर्पितेन करणव्यूहेन देहेन च स्वानर्थं बत जन्तुरर्जयति चेन्मन्तुर्नियन्तुः कुतः।[^2]  
शस्त्रे शत्रुजयाय नैजगुरुणा दत्तेऽथ तेनैव चेत्पुत्रो हन्ति निजं वपुः कथय रे तत्रापराधी तु कः॥ 256 ॥  
  
[^2]: अपरा) परमेश्वरस्य.

बीभत्साः प्रतिभान्ति किं न विषयाः किं तु स्पृहायुष्मती देहस्यापचयो मृतौ निविशते गाढो गृहेषु ग्रहः।  
ब्रह्मोपास्यमिति स्फुरत्यपि हृदि व्यावर्तिका वासना का नामेयमतर्क्यहेतुगहना दैवी सतां यातना॥ 257 ॥  
नाथे श्रीपुरुषोत्तमे त्रिजगतामेकाधिपे चेतसा सेव्ये स्वस्य पदस्य दातरि सुरे नारायणे तिष्ठति।  
यं कञ्चित्पुरुषाधमं कतिपयग्रामेशमल्पार्थदं सेवायै मृगयामहे नरमहो मूढा वराका वयम्॥ 258 ॥  
रेतःशोणितयोरियं परिणतिर्यद्वर्ष्म तत्राभवन्मृत्योरास्पदमाश्रयो गुरुशुचां रोगस्य विश्रामभूः।  
जानन्नप्यवशी विवेकविरहान्मज्जन्निविद्याम्बुधौ शृङ्गारीयति पुत्रकाम्यति बत क्षेत्रीयति स्त्रीयति॥ 259 ॥  
इन्द्रस्याशुचिशूकरस्य च सुखे दुःखे च नास्त्यन्तरं स्वेच्छाकल्पनया तयोः खलु सुधा विष्ठा च काम्याशनम्।  
रम्भा चाशुचिशूकरी च परमप्रेमास्पदं मृत्युतः सन्त्रासोऽपि समः स्वकर्मगतिभिश्चान्योन्यभावः समः॥ 260 ॥  
अर्थप्राणविनाशसंशयकरीं प्राप्यापदं दुस्तरां प्रत्यासन्नभयं न वेत्ति विभवं स्वं जीवितं काङ्क्षति।  
उत्तीर्णस्तु ततो धनार्थमपरां भूयो विशत्यापदं प्राणानां च धनस्य चाधमधियामन्योन्यभावः पणः॥ 261 ॥  
अग्रे कस्यचिदस्ति कञ्चिदभितः केनापि पृष्ठे कृतः संसारः शिशुभावयौवनजराभारावतारादयम्।  
बालस्तं बहु मन्यतामसुलभं प्राप्तं युवा सेवतां वृद्धस्त्वं विषयाद्बहिष्कृत इव व्यावृत्य किं पश्यसि॥ 262 ॥  
येषां श्रीमद्यशोदासुतपदकमले नास्ति भक्तिर्नराणां येषामाभीरकन्याप्रियगुणकथने नानुरक्ता रसज्ञा।  
येषां श्रीकृष्णलीलाललितगुणरसे सादरौ नैव कर्णौ धिक्तान् धिक्तान् धिगेतान् कथयति सततं कीर्तनस्थो मृदङ्गः॥ 263 ॥  