+++
title = "०५ महाकवि माघकृत शिशुपालवध"

+++
माघविरचित 'शिशुपालवध', भारवि के 'किरातार्जुनीय' की ही परम्परा में एक प्रौढ़ तथा सर्वागसम्पन्न महाकाव्य के रूप में प्रतिष्ठित है। पण्डितों में इसका आदर 'किरातकाव्य' से भी कुछ अधिक ही है। यह बात अनेक पारम्परिक प्रशस्तियों से प्रमाणित हो जाती है। भारवि' और 'माघ' अभिधानों को आलङ्कारिक रूप से अन्वर्थकता देकर प्राचीन काव्य-रसिकों ने माघ को भारवि का अनुवर्ती होने पर भी उनसे उत्कृष्ट प्रमाणित करने का प्रयास किया है।
भारवि के बाद माघ तक के अन्तराल में निश्चित रूप से 'रावणवध' या 'भट्टिकाव्य' के रचयिता महाकवि भट्टि, 'जानकीहरण' के कर्ता कुमारदास (तथा डॉ. भोलाशङ्कर व्यास
  ।

(क) उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम् । LET नैषधे पदलालित्यं माघेसन्ति त्रयो गुणाः। (ख) मरारिपदचिन्ता चेत्तवा माघे रति कसा
मारपदाचन्तावादी माप सात कुल (ग) मेषे माघे मतं वयः।
H ERE AIRTH WESinilioline
समयमा१४४
के मत में सम्भवतः अप्राप्त 'ह्यग्रीववध'-संज्ञक महाकाव्य के कृतिकार भर्तृमण्ठ)' जैसे समर्थ एवं पण्डित कवि हो चुके थे। किन्तु इन सभी में एकदेशीय उद्देश्यपरता थी अथवा चात्मकारिक कवित्व की अपेक्षित प्रौढ़ता शेष रह गई थी इसलिए इन से परवर्ती होने पर भी शिशुपालवध के कर्ता माघ को ही बृहत्रयी में स्थान दिया गया।
वस्तुतः शिशुपालवध भारवि की परम्परा में लिखे गए अलङ्कृत महाकाव्यों का चूड़ान्त-निदर्शन है। शास्त्रीय विद्वत्ता के प्रदर्शन अथवा ग्रन्थ में जटिल ग्रन्थियाँ गर्भित रखने में पटु श्रीहर्ष का नैषधीयचरित महाकाव्य, पदलालित्य, कल्पना की ऊँची उड़ान तथा 'पञ्चनली' जैसी कृत्रिम कलाबाजी में, सम्भव है शिशुपालवध से कुछ आगे बढ़ गया हो किन्तु इन सबका समीचीन समन्वय एवं अभिनव शब्दयोजना का उत्कर्ष माघकाव्य में ही मिलता है इसीलिए पुराने पण्डित-'काव्येषु माघः कविकालिदासः' अथवा 'नवसर्गगते माघे नवशब्दो न विद्यते' कह कर इसकी प्रशंसा करते आए हैं।