+++
title = "०६ माघ-स्थितिकाल, जन्मस्थल तथा जीवन-वृत्त"

+++
स्थितिकाल-यद्यपि शिशुपालवध की समाप्ति में कवि वंश-वर्णन के पाँच पद्यों में स्वयं माघ ने अपना परिचय उपनिबद्ध किया है, फिर भी इससे माघ के पितामह एवं पिता के विषय में ही कुछ बातें ज्ञात हो पाती हैं, कवि ने (सम्भवतः अत्यन्त विनम्रता-वश) अपना नाम भी नहीं दिया। इसके अनुसार उनके पितामह सुप्रभदेव, (किसी) श्रीवर्मल सञ्ज्ञक राजा के महामन्त्री थे। उनके पुत्र अत्यन्त धर्मनिष्ठ एवं युधिष्ठिर-सदृश गुणों वाले दत्तक हुए। माघ इन्हीं दत्तक के पुत्र थे। इसके अतिरिक्त उनके विषय में और कुछ जानकारी इससे प्राप्त नहीं होती। की डॉ. कीलहान को राजपूताने के वसन्तगढ़ नामक स्थान से वर्मलात नामक किसी राजा का ६८२ विक्रमी अर्थात् ६२५ ई. का शिलालेख प्राप्त हुआ था। इसके प्राप्तिकर्ता के अनुसार ये वर्मलात और श्रीवर्मल एक ही थे और ये ही माघ के पितामह सुप्रभदेव के आश्रयदाता थे। इस दृष्टि से सुप्रभदेव का समय ६२५ ई. के आस-पास और उनके पौत्र माघ का अनुमानित समय ६५०-७५७ वि.सं. से ७५७ वि.सं. (७०० ई.) के बीच हो सकता है । अन्य विद्वानों ने भी इस विषय पर प्रभूत अन्वेषण एवं विचार किया है तदनुसार इनका स्थिति-काल सातवीं शती ईसवी के उत्तरार्ध में माना जाना चाहिए'। इसके मत के प्रत्यायक कुछ बाह्य प्रमाणों का सारांश इस प्रकार है -
१. मोलाशङ्कर व्यास-संस्कृत-कवि-दर्शन, पृ.११७४ चौखम्बा, संस्कृत सीरीज आफिस, वाराणसी-१६६८
जैसे मट्टिकाव्य का मूल उद्देश्य व्याकरण के प्रायः समस्त नियमों के काव्यात्मक उदाहरण प्रस्तुत करना ही था। कवियों की इस ऐकान्तिक विद्वतिग्यता को ही हमने यहां एकदेशीयता कहा है। "तस्यात्मजः सुकविकीर्तिदुराशयाऽदः काव्यं व्यवत्त शिशुपालवधाभिधानम्।" (कविवंशवर्णन ५ पध) Killhorn-Journal of the Royal Asiatic Society 1908 P. 409 Pathak. Journal of Bombay the Royal Asiatic Sociely Vol. XXIII P 18 Kane PV. - Journal of Bombay the Royal Asiatic Society Vol. XXIV P. 19 Bhattachary D.C. - Indian Antiquary Vol. XLVI P 191
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तैरहवीं शताब्दी तक (१) आनन्दवर्धन (८५० ई.) ने अपने ग्रन्थ ध्वन्यालोक में शिशुपालवध के दो श्लोक
उद्धृत किए हैं। (२) शिशुपालवध (२१११२) का एक पद्य', जिसमें माघ ने श्लेष द्वारा राजनीति की
तुलना व्याकरणशास्त्र से की है स्पष्टरूप से व्याकरण के दो प्रथित ग्रन्थों, वृत्ति (काशिकावृत्ति ६५० ई.) और 'न्यास' (सम्भवतः जिनेन्द्रबुद्धिविरचित 'न्यास' या "विवरण-पब्जिका' समय ७०० ई.) का सकेत करता है। इस मत की पुष्टि में एम.एस.भण्डारे ने कुछ अन्य प्रमाण भी उपस्थित किए हैं। उनका मत है कि माघ अपने काव्य के अनेक श्लोकों में न्यासकार (जिनेन्द्रबुद्धि) के ही विचारों को प्रकट करते प्रतीत होते हैं। नीचे उद्धत किए जा रहे न्यासकार के इन वाक्यों की छाया शिशुपालवध के एक श्लोक में मिलती है। दोनों तुलनीय प्रसङ्ग इस प्रकार हैं न्यास (२।१।१) - 'परितो व्यापृता परिभाषा।' 'परिभाषात्वेकदेशस्थाऽपि
__सर्वत्रशास्त्रे व्याप्रियते। शिशुपालवध (१६८०) -'परितः प्रमिताक्षराऽपि सर्व विषयं प्राप्तवती ।
गता प्रतिष्ठाम्। न खलु प्रतिहन्यते कुतश्चित् परिभाषेव गरीयसी यदाज्ञा ।।"
किन्तु इस धारणा का समर्थन सभी विद्वान् नहीं करते। उनका कथन है कि 'अनुत्सूत्रपदन्यासा' आदि पद्य में जो 'न्यास' सङ्केतित हुआ है वह जिनेन्द्र बुद्धिकृत 'न्यास' नहीं अपितु उससे भी पहले का कोई एतनामक व्याकरण ग्रन्थ होना चाहिए क्योंकि स्वयं जिनेन्द्रबुद्धि ने भी अपने से पूर्व अनेक न्यास-ग्रन्थों के नाम दिए हैं और जिनेन्द्रबुद्धि से पूर्ववर्ती बाणभट्ट ने अपने हर्षचरित में भी 'न्यास-संज्ञक' व्याकरण-ग्रन्थ का सकेत किया है । अतएव माघ का समय सप्तमशताब्दी के उत्तरार्ध में ही स्वीकारना युक्तिसङ्गत
१. "रम्या इति प्राप्तवतीः पताका ....." (शिशु. ३।५३)
"त्रासाकुलः परिपतन् परितो निकेतान" (वही ५।२६) प्रथम श्लोक ध्वन्यालोक, द्वितीय उद्योत में श्लेषध्वनि के तथा द्वितीय पद्य वहीं उत्प्रेक्षाधनि के नाम उदाहरण के रूप में उद्धृत हैं। अनुत्सूत्रपदन्यासा सवृत्तिः सनिबन्धना। र शब्दविद्येव नो भाति राजनीतिरपस्पशा।। (शिशु. २।११२) एम.एस. भण्डारे- इन्ट्रोडक्शन टु शिशुपालवध, पृ. ११ प्रो. कीच का भी यही मत है। देखिए -
संस्कृतसाहित्य का इतिहास (अनु. मंगलदेव शास्त्री) पृ. १५४ का ४. कृतगुरुपदन्यासा लोक इब व्याकरणेऽपि (हर्षचरित) ५. पं. बलदेव उपाध्याय- संस्कृत सा. का इति. पृ. २००
मोलाशकर व्यास - संस्कृतकवि-दर्शन, पृ. १६३ M. Krishnamachariar - History of Classical Sanskrit Literature Pg. 1551
काव्य-खण्ड
जन्मस्थान : शिशुपालवध की कतिपय प्राचीन पोथियों में जो पुष्पिका प्राप्त होती है, तदनुसार ये भिन्नमालवास्तव्य सिद्ध होते हैं। भिन्नमाल या भीनमाल नगर वर्तमान समय में पश्चिमी राजस्थान के अन्तर्गत 'आबू पर्वत' तथा 'लूना' नदी के बीच स्थित है। सातवीं शताब्दी में जब चीनी यात्री हेनत्साङ्ग भारत आया था तब यह नगर गुजरात की राजधानी एवं महत्त्वपूर्ण विद्या-केन्द्र था। इस नगर को किसी समय श्रीमाल या पुष्पमाल भी कहा जाता था। डॉ. भोलाशङ्कर व्यास इनका जन्मस्थान पार्वत्यप्रदेश, दूंगरपुर बाँसवाड़ा मानते हैं।' डॉ. कृष्णमाचारियर इसे गुजरात के श्रीमाल नगर के रूप में स्वीकारते हैं शिशुपालवध महाकाव्य का अनुशीलन करने पर उनके उच्चकुलीन, सदाचार-परायण तथा राजदरबारों से जुड़े, ब्राह्मण एवं विष्णुभक्त होने की भी सूचना मिलती है। व्याकरण, काव्यशास्त्र, राजनीतिशास्त्र, आयुर्वेद, पुराणेतिहासादि विभिन्न विषयों की उच्चशिक्षा एवं व्यावहारिक ज्ञान उन्हें अवश्य प्राप्त हुआ होगा, क्योंकि उनकी कृति शिशुपालवध में इनका समुचित और अवसरानुकूल निबन्धन प्राप्त होता है।
## शिशुपालवध-परिचय तथा समीक्षा
शिशुपालवध महाकाव्य, माघ की अब तक प्राप्त प्रथम रचना है। सूक्ति-संग्रहों तथा लक्षणग्रन्थों में इनके नाम से कुछ ऐसे पद्य प्राप्त होते हैं जो इनके काव्यत्वानुगुण होते हुए भी शिशुपालवध में नहीं पाए जाते । माघ-काव्य का अनुशीलन करने पर यह ज्ञात होता हैं कि इनमें भी भारवि की भाँति प्रबन्धान्तर्गत मुक्तकवत् काव्यचित्र देने की प्रवृत्ति है, अतएव सम्भव है इन्होंने शिशुपालवध के अतिरिक्त कुछ मुक्तक रचनाएँ भी की हों। सयक
शिशुपालवध' की कथा भी किरातार्जुनीय की भाँति महाभारत से ली गई है। श्रीमद्भागवत आदि पुराणों में भी यह कथा प्राप्त होती है। कवि ने श्रीकृष्णचरित के एक छोटे से प्रसङ्ग को अपनी मौलिक उद्भावनाओं तथा कल्पना-चातुरी से महाकाव्यानुगण बनाने की चेष्टा की है, फिर भी 'अभिधान' के अतिरिक्त यह भारवि के किरातार्जुनीय की शैली का हूबहू अनुवर्तन है। माघ की शैली प्रकृष्ट एवं स्फीत मानी जा सकती है, किन्तु अक्षुण्ण एवं स्वयं के द्वारा आविष्कृत नहीं कही जा सकती। जैसा कि हम आगे प्रदर्शित करेंगे इसका सघटन पूर्णतया किरात की अनुकृति में किया गया है, किन्तु शीर्षक या महाकाव्य के नाम के विषय में इन्होंने कदाचित् 'हयग्रीववध' का अनुवर्तन किया है। काव्य का मूल कथानक श्रीकृष्ण तथा उनके फुफेरे भाई चेदिनरेश शिशुपाल के वैर तथा युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ में श्रीकृष्ण द्वारा किए गए उसके वध से सम्बन्धित है। कवि ने द्वारका
१. "इति श्रीभित्रमालवास्तव्य दत्तकसूनोमबैयाकरणस्य माघस्य कृतौ शिशुपालवधे महाकाव्ये...." २. संस्कृत-कवि-दर्शन, पृ. १६३
बुभुक्षिताकरणं न भुज्यते पिपासितैः काव्यरसो न पीयते। - न विधया केनविदुघृतं कुलं हिरण्यमेवार्जय निष्फलाः कलाः।। रीय वल्लभदेव की सुभाषितावली में भी एक ऐसा ही पद्य माघ को नाम से सङ्कलित है। NAM
  १४७
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक से युधिष्ठिर के राजसूय-यज्ञ में सम्मिलित होने के लिए कृष्ण के प्रस्थान और वहाँ शिशुपाल द्वारा किए गए उनके अपमान तथा बाद में श्रीकृष्ण के द्वारा उसके मारे जाने की प्रासङ्गिक कथा को बीस सर्गों का विस्तार दिया है। संक्षेप में कथावस्तु इस प्रकार है
देवर्षि नारद इन्द्र का सन्देश लेकर द्वारका में श्रीकृष्ण के पास आते हैं और शिशुपाल के पूर्वजन्मों का वृत्तान्त बताकर लोककल्याणार्थ चेदिनरेश के वध का आग्रह करते हैं। देवर्षि के जाने के बाद श्रीकृष्ण मन्त्रणागृह में जाकर बलराम और उद्धव से मन्त्रणा करते हैं और तदनुसार युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ में सम्मिलित होने का निश्चय करते हैं। श्रीकृष्ण सदल बल इन्द्रप्रस्थ की यात्रा करते हैं। श्रीकृष्ण की सेना रैवतक पर्वत पर पहुंचती है। श्रीकृष्ण ससैन्य रैवतक पर निवास करते हैं। यहाँ पर माघ ने रैवतक पर्वतक का मनोरम वर्णन किया है, साथ ही ऋतुओं, वनविहार, जलक्रीडा, सूर्यास्त, चन्द्रोदय, मधुपान, प्रभात और प्रातःकालीन अभियान का मनोरम चित्रण भी किया है। उसके बाद श्रीकृष्ण इन्द्रप्रस्थ पहुँचकर पाण्डवों से मिलते हैं। वे यज्ञसभा में प्रेवश करते हैं। वहाँ पर भीष्म पितामह के निर्देश पर यज्ञ में श्रीकृष्ण की अग्रपूजा होती है। श्रीकृष्ण की अग्रपूजा से
चेदिराज शिशुपाल रुष्ट होकर श्रीकृष्ण, भीष्म और युधिष्ठिर के प्रति अपशब्दों का प्रयोग करता है। इस अप्रिय प्रसङ्ग से उभयपक्ष के राजा परस्पर क्रुद्ध होकर युद्ध के लिए उद्यत हो जाते हैं। युद्ध का प्रसङ्ग उपस्थित होने पर शिशुपाल श्रीकृष्ण के पास अपना दूत भेजता है। वह दूत श्रीकृष्ण को अपने स्वामी का द्वयर्थक (स्तुति तथा निन्दापरक) सन्देश सुनाता है। सात्यकि दूत को समुचित उत्तर देता है। महिला महाडि
दूत-संवाद के बाद उत्तेजित श्रीकृष्णपक्ष की सेना युद्ध के लिए प्रयाण कर देती है। उभय पक्षीय सेना में घोर युद्ध होता है। अन्ततः श्रीकृष्ण और शिशुपाल में भीषण युद्ध होता है और उसमें श्रीकृष्ण द्वारा शिशुपाल का वध किया जाता है। शिशुपालवध के साथ ही महाकाव्य का समापन होता है।
कथावस्तु, उसका विन्यास, सर्गों में वर्ण्यविषयों का क्रम तथा चित्रकाव्य का लगभग हूबहू अनुकरण उन्हें कहीं-कहीं भारवि का अन्धानुयायी सा बना देता है। इनके काव्य का इतिवृत्त किरातार्जुनीय से भी छोटा है, फिर भी इन्होंने उसे २० सर्गों में सङ्गुम्फित करने का साभिनिवेश प्रयास किया है। दोनों काव्य 'श्री'-शब्द से आरम्भ होते हैं, भारवि के काव्य का प्रत्येक सर्ग 'लक्ष्मी' शब्द से समाप्त होता है तो माघ-काव्य की सर्ग-परिणति भी 'श्री' शब्द से ही होती है । किरात के प्रथम सर्ग में बनेचर श्रीकृष्ण के पास आता है तो यहाँ देवर्षि नारद आते हैं। नारद और कृष्ण की बात-चीत में किरात के युधिष्ठिर-व्यास-संवाद की छाया है। किरात के दूसरे सर्ग में भीम, द्रौपदी और युधिष्ठिर का राजनीतिक विवाद होता है तो यहाँ भी दूसरे ही सर्ग में बलराम, कृष्ण एवं उद्धव के राजनीतिक बातचीत
१. किरातार्जुनीय ११ - 'चियाकुरूणामधिपस्य पालनीम्' इत्यादि पद्य तथा शिशुपालवध ११ चियापतिः
वि श्रीमति शासितु जगादत्यादि पधा लिन कति 'S लस भारत माता का
  १४८
का उपनिबन्धन लगभग उसी शैली में किया गया है। इसके अतिरिक्त माघ के चतुर्थ सर्ग का रैवतक वर्णन, षष्ठ सर्ग का ऋतुवर्णन तथा सप्तम से दशम तक बनविहारादि का वर्णन, भारवि के चतुर्थसर्ग से नवमसर्ग तक के वर्णनों का कला की दृष्टि से मनोहर होते हए भी 'अन्यच्छायायोनि' है। माघ के सोलहवें सर्ग का वाद-विवाद किरातार्जुनीय के तेरहवें-चौदहवें सर्गों से तथा उनका उन्नीसवें सर्ग का युद्धवर्णन (चित्रकाव्य) किरातकाव्य के उसी तरह के युद्धवर्णन (चित्रकाव्य) से युक्त पन्द्रहवें सर्ग से प्रभावित है।
शिशुपालवध की वस्तु महाभारत के साथ-साथ, श्रीमद्भागवत और विष्णुपुराण से भी कुछ परिवर्तनों के साथ उपात्त की गई है। कवि ने विष्णुभक्त होने के तथा अपने चरितनायक श्रीकृष्ण के चरित्र का औदात्य चित्रण करने के लिए श्रीमद्भागवत (दशम स्कन्ध, अ, ७१ से ७४ तक) का आधार लिया है। भागवतोक्त जरासन्ध वध की आवश्यकता के स्थान पर शिशुपालवध की चिन्ता उपन्यस्त करना, अग्रपूजा के समय सहदेव के स्थान पर भीष्म द्वारा श्रीकृष्ण की अग्रपूजा का आग्रह माघ के कछ सहेतक परिवर्तन हैं। शिशपालवध के नायक श्रीकृष्ण, प्रतिनायक चेदिनरेश शिशुपाल तथा अङ्गारस 'वीर' है। किन्तु काव्य का अनुशीलन करने वला सहृदय बीच-बीच में लम्बे-लम्बे श्रेङ्गारिक वर्णनों को पढ़ते समय यह भूल ही जाता है कि वह कोई 'वीररस' का काव्य पढ़ रहा है। अङ्गरस श्रृङ्गार यहाँ भी किरातार्जुनीय की ही भाँति अपने मांसल-स्वरूप में ही अधिक आया है। विप्रलम्भ के कतिपय चित्र हैं अवश्य किन्तु कवि का अभिनिवेश सम्भोग वर्णनों की ओर ही अधिक रहा है। अन्य अङ्गरस भी प्रसङ्गिक रूप से ग्रहण किए गए हैं विशेषतः युद्ध वर्णनों में रौद्र और बीभत्स।पारि
सेनाप्रयाण, अस्त्रशस्त्रों की झनझनाहट, हाथियों की चिग्घाड़, योद्धाओं का द्वन्द्वयुद्ध कबन्धों का नृत्य, वीरों के लिए देवाङ्गनाओं की प्रतीक्षा आदि चित्र वीररस को उपचित तथा परिपुष्ट करते हैं। इनके युद्धवर्णन बहुत सुन्दर तथा प्रभावोत्पादक बन पड़े हैं, कुछ उदाहरण द्रष्टव्य हैं - लाल
सैन्य सज्जा का एक स्वाभाविक चित्र, जिसमें घोड़ों की हिनहिनाहट, हाथियों की चिग्घाड़ तथा रणभेरी का डिण्डिमनाद पदरचना से ही अभिव्यक्त हो जाते हैं
"बब्रूहिरे गजपतयो महानकाः प्रदध्वनुर्जयतुरगा जिहेषिरे।" (शिशु. १७३१)
वीरों की आपसी भिड़न्त इतनी तीव्र है कि शत्रुओं के वक्षस्थलों की और तनी तलवारें बिना प्रयास के ही उनके हृदयों का विदारण कर देती हैं -
"आधावन्तः सम्मुखं धारितानामन्यैरन्ये तीक्ष्णकौक्षेयकाणाम्। वक्षः पीठैरात्सरोरात्मनैव क्रोधेनान्धाः प्राविशन्पुष्कराणि।।" (१८१७) युद्ध करते हुए हाथियों के वर्णन बड़े स्वाभाविक हैं - एक हाथी किसी वीर को अपनी सैंड से पकड़ कर ऊपर उछाल देता है तो दूसरा किसी सैनिक की एक जंघा को पैर से
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक १४६ दबा कर रॉड से पकड़ता है और हड्डियों की कड़कड़ाहट के साथ लकड़ी की भाँति बीच से चीर डालता है -
"आक्राम्यैकामग्रपादेनजङ्घामन्यामुच्चैराददानः करेण। BHAल सास्थिस्वानं दारुवदारुणात्मा कञ्चिन्मध्यात्पाटयामास दन्ती"।।
(१८५१) माघ की वीररस वर्णनों में नादात्मकता भी अत्यन्त स्पृहणीय है, जैसे सैन्यप्रयाण का यह पद्य -
HPENDER"आयान्तीनामविरतरयं राजकानीकिनीना
मित्थं सैन्यैः सममलघुभिः श्रीपतेसमिमद्भिः । तर
आसीदोधैर्मुहुरिव महद्वारिधेरापगानां
दोलायुद्धं कृतगुरुतरध्वानमौद्धत्यभाजाम् ।।" (१८८०) श्रृङ्गाररस के विभावानुभावों के चित्रण में माघ कुशल हैं, विशेष रूप से संयोगश्रृङ्गार के तो वे निपुणतम चित्रकारों में से एक हैं। कुछ पद्य अस्वादनीय हैं -
"उपरिजतरुजानि याचमानां कुशलतया परिरम्भलोलुपोऽन्यः। प्रथितपृथुपयोधरां गृहाण स्वयमिति मुग्धवधूमुदास दोभ्या॑म् ।।"
(शिशुपाल. ७।४६) । यहाँ किसी मुग्धा नायिका द्वारा अपने प्रियतम से वृक्ष के ऊपरी भाग में खिले पुष्पों की याचना की जा रही है। नायक भी प्रिया का परिरम्भण करना चाहता है, उसे यह अच्छा बहाना मिल गया। वह निविडवक्षोजमनोहरा प्रियतमा को दोनों हाथों से ऊपर उठाकर कहता है- "लो, तुम्हीं तोड़ लो।"
एक दूसरा चित्र, श्रीकृष्ण के इन्द्रप्रस्थ-प्रस्थान के समय उनकी प्रियाओं के विविध अनुभावों की मधुर व्यञ्जना कराता है - शिशा 'यां यां प्रियः प्रेक्षत कातराक्षी सा सा हिया नम्रमुखी बभूव।
निःशङ्कमन्याः सममाहितेयास्तत्रान्तरे जघ्मुरमुं कटाक्षैः।।"

यद्यपि प्रकृतिचित्रण माघ का भी अलङ्कृतशैली का उद्दीपन ही अधिक है किन्तु कहीं मानवीकरण और स्वभावोक्ति छटा उसे अन्यों की अपेक्षा स्पृहणीय और आवर्जक बना देती है। चतुर्थसर्ग में अलङ्कृत प्रकृतिवर्णन यद्यपि नीरस सा है क्योंकि वहाँ कवि का
  १५०
नाम दिया यही
में काव्य-खण्ड
ध्यान प्रकृति-कृति की अपेक्षा 'यमक' साधने में अधिक प्रतीत होता है, तथापि कुछ पद्य अत्यन्त मनोहर यहाँ भी बन पड़े हैं, यथा -
। पिस "नवपलाशपलाशवनं पुरः स्फुटपरागपरागतपङ्कजम्।
मृदलतान्तलतान्तमलोकयत् स सुरभिं सुरभि सुमनोभरैः" ।। (६२) छठे सर्ग का प्रकृतिवर्णन स्वाभाविक होने से और भी सुन्दर है। द्वादश-सर्ग में दो-चार स्थलों पर कवि ने प्रकृति को आलम्बन बनाकर प्रस्तुत किया है - वहाँ का स्वभावोक्तिसंवलित एक पद्य देखिए -
“सब्रीहिणां यावदपासितुं गताः शुकान्मृगैस्तावदुपद्रुतश्रियाम्।
कैदारिकाणामभितः समाकुलाः सहासमालोकयति स्म गोपिकाः।।" खेतों में पके धान की रखवाली करती मुग्धा ग्राम्यबालाओं का कितना सुन्दर चित्रण है। यों तो ऋतुचक्र, सन्ध्या, चन्द्रोदय, रात्र आदि सभी के वर्णन शिशुपालवध में अपेक्षित सौन्दर्य प्रदर्शित करते हैं किन्तु माघ का मन प्रभात-वर्णन में अधिक रमता है। रैवतक पर्वत में अरुणोदय के इस दृश्य पर कवि को 'घण्टा-माघ' की उपाधि प्राप्त हुई है। पर्वत के एक ओर सूर्य का उदय हो रहा है, दूसरी ओर चन्द्रमा अस्त हो रहा है, ऐसा प्रतीत होता है कि यह रैवतक मानो कोई गजराज है जिसके दोनों ओर (सोने के चमकदार) दो घण्टे लटक रहे हैं - AFTERPETHI
"उदयति विततोर्ध्वरश्मिरज्जावहिमरुचौ हिमधाम्नि याति चास्तम् । मा वहति गिरिरयं विलम्बिघण्टाद्वयपरिवारित वारणेन्द्रलीलाम।।"
(४।२०) माघ ने अलङ्कारों का प्रचुर प्रयोग किया है। प्रायः सभी महत्त्वपूर्ण अलङ्कार उनके काव्य में अहमहमिकया आते दिखलाई पड़ते हैं। चित्रालकारों के तो वे पूरे उस्ताद हैं। उन्नीसवें सर्ग में भारवि की भाँति उन्होंने भी 'सर्वतोभद्र' (१६।२७), 'मुरजबन्ध' (१६२८), 'गोमूत्रिकाबन्ध' (१६४६), 'एकाक्षर' (१६।११४) आदि का कुशल सनिवेश किया है। इसके अतिरिक्त श्लेष के भी खूब प्रयोग मिलते हैं। छन्दों की दृष्टि से माघ पूर्व कवियों से दो पद आगे हैं। कालिदास के मुख्य छन्द ६ हैं भारवि के ११ या १२ जबकि माघ ने सोलह प्रकार के छन्दों का प्रयोग किया है। उनकी भाषा, प्रौढ़ परिमार्जित तथा अवसरानुकूल है। पदविन्यास में गौडी की बिकट-बन्धता के कारण कहीं-कहीं दुर्बोधता भी आ गई है किन्तु माघ शब्दों के सौदागर हैं इसीलिए- 'नवसर्गगते माघे नवशब्दो न विद्यते। यह प्रशस्ति उन्हें प्राप्त हुई है। पारेसमुद्रम् मध्येजलम् जैसे प्रयोगों को काव्य में स्थान देकर उन्होंने अपनी व्याकरण-प्रियता प्रदर्शित की है।
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक १५१ 'शिशुपालवध' माघ की प्रतिभा का उत्कृष्ट निदर्शन है, रुचिभेद से उसे कालिदास से भी अधिक कहा गया। इस दृष्टि से पथिकृत होते हुए भी भारवि इस कला-मार्ग में इनसे कुछ पीछे और दार्शनिक पण्डित श्रीहर्ष अतिशयवादी ठहरते हैं। विचित्रमार्ग के सन्तुलित काव्य का शिशुपालवध एक सुन्दर उदाहरण है अतएव इसका अनुशीलन इसी दृष्टि से करना समीचीन होगा। मिलिए भारतीय कवि सिरिया कानात