+++
title = "०९ कुमारदासकृत जानकीहरणम्"

+++
कुमारदासकृत जानकीहरण केवल नाम्ना आलंकारिक, छन्दः शास्त्र तथा कोषों की कुछ टीकाओं में ज्ञात था जब तक धर्मराम स्थविर (१८६१) ने चौदह सर्गों तथा पन्द्रहवें
  TIMITED
  काव्य-खण्ड
१५२ के अंश का सम्पादन सिंहली भाषा के सन्न (शब्दशः अनुवाद) से नहीं कर दिया। कालिदास के साथ अत्यधिक साम्य एवं उसका प्रभाव होने के कारण परम्परा में कुमारदास का सम्बन्ध जुड़ गया तथा दन्तकथाओं में उनका तादात्म्य भी दृष्टिगत होता है। सिंहलद्वीप में आलंकारिक शैली के काव्य लिखने का श्रेय कुमारदास को ही जाता है जो वाल्मीकि, कालिदास एवं भारवि से भी निस्सन्देह प्रभावित हुए प्रतीत होते हैं।
रामायणकथा होने के कारण इस काव्य को भी मुक्तिदायक बताया गया है -
जानकीहरणं श्लक्ष्णं लक्षणैरुपलक्षितम्।
रामायणसुधासारमास्वाद्यं मुक्तिदायकम् ।। ल्युमन (१८६३) ने सिंहली सन्न तथा पुननिर्माण विषयक लेख प्रकाशित किया तथा राईस डेविस (१८६४) ने छन्दः परक पुननिर्माण को कठिन बताया। पुननिर्माण का कार्य कलकत्ता के हरिदास शास्त्री ने प्रारम्भ किया तथा उनकी मृत्यु के पश्चात् कालिपादवन्द्योपाध्याय (१८८३) ने १५ सर्ग तक आंग्लभूमिका सहित प्रकाशित किया। टॉमस (१९०१) ने सुभाषित ग्रन्थों में उद्धृत पद्यों का संग्रह करके जानकीहरण का विवेचन एवं मूल्यांकन किया तथा काव्य का एक संक्षिप्त प्रतिपाद्य भी प्रस्तुत किया। उपर्युक्त ग्रन्थों की सहायता एवं दाक्षिणात्य हस्तलेखों के प्रयोग करके नान्दार्गीकर (१६१८) ने दस सों का प्रकाशन किया। १२० के आसपास अनेक हस्तलेख मद्रास एवं त्रिवेन्द्रम् से प्रकाश में आए जिस पर टीका-टिप्पणी एवं सूचनाएं बार्नेट (१६४६) डे (१६४६) ने की। सोलह से बीस सर्गों का सम्पादन राघवन् के सम्पादकत्व में सी.आर. स्वामिनाथन् (१६५०-५२) ने मद्रास से किया जो विस्तृत अध्ययन सहित (१९७७) में प्रकाशित हुआ। इस प्रकाशन से पूर्व ही उपर्युक्त सामग्री एवं अप्रकाशित सर्गों का हिन्दी अनुवाद सहित श्रीकृष्णदास (१६६६) ने प्रकाशन किया। मराजशेखर की उक्ति तथा एक लोकश्रुति से कालिदास एवं कुमारदास का सम्बन्ध स्थापित करने की चेष्टा की जाती है। 'जानकीहरणं कर्तु रघुवंशे पुरःस्थिते। कविः कुमारदासो वा रावणो वा यदि क्षमः' (राजशेखर) तथा 'कमले कमलोत्पतिः श्रूयते न तु दृश्यते। बाले तव मुखाम्भोजे दृष्टमिन्द्रीवरद्वयम्'..। (लोकश्रुति) के आधार पर कालिदास को लङ्का में गणिका के द्वारा मारा जाना तथा उसके मित्र कुमारदास का पश्चात्तापरूप में अग्नि-प्रवेश प्रसिद्ध है जो ऐतिहासिक घटना कम है तथा लोकश्रुति अधिक । जानकीहरण की विभिन्न पुष्पिकाओं के आधार पर कुमारदास के पिता का नाम मानित था जो लंकाधिपति कुमारमणि के सेनानी थे। उनका एक मामा मेघ तथा दूसरा अग्रवोधि था जिन्होंने व्याधिग्रस्त कुमारदास को पाल कर रामायण-रचना में प्रवृत किया। उनके अन्धे होने का संकेत राजशेखर ने भी किया है। उनकी जन्मभूमि सिंहलद्वीप थी। वहाँ के राजा कमारथातसेन (५१७-२६ ई.) के साथ नामसाम्य से कुमारदास को भी राजा कहा जाता है जो दोनों की पृथक्ता के आधार पर सत्य नहीं है। इस साम्य को कीथ तथा नान्दार्गीकर ने सन्देहास्पद भी बताया है।
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तैरहवीं शताब्दी तक १५३
## कर्तृत्वः
जानकीहरण के अतिरिक्त सुभाषित ग्रन्थों में कुमारदास के अनेक उदाहरण मिलते हैं। इन्हें चार कोटियों में विभाजित किया जा सकता है। इस दिन ।
(अ) कुमारदास के नाम से उद्धृत (आ) कुमारदत्त के नाम से उद्धृत (इ) नाथकुमार के नाम से उद्धत (ई) अनामिक उद्धरण
सूक्तिमुक्तावली में दस पद्य कुमारदास के तथा एक नाथकुमार के नाम से उद्धृत है। शाङ्गधरपद्धति का पद्य ‘पश्यन्हतो' प्रकाशित 'तस्याहतम्' से मिलता-जुलता है। सुभाषितावलि के सात पद्य जानकीहरण में केवल पाँच पद्यों में उपलब्ध होते हैं। इस प्रकार सुभाषित ग्रन्थों में उपलब्ध होने वाले पद्य प्रायः किसी न किसी रूप में जानकीहरण में उपलब्ध हो जाते
## काल
सिंहलद्वीप में चौदहवीं शताब्दी में प्रचलित दन्तकथा जो पराक्रमबाहुचरित (Polrakumba Sirise) में सुरक्षित है, कालिदास को कुमारदास के साथ जोड़ती है। इस कथा के अनुसार कुमारदास राजा थे और कालिदास के प्रशंसक। समस्यापूर्ति में उपलभ्यमान धन के लोभ से एक वेश्या ने उनका वध कर दिया। तथ्यों का पता लगने पर कुमारदास भी चितारूढ हो गए। पूजावलि नामक ऐतिहासिक ग्रन्थ में भी उपर्युक्त कथा जैसा उल्लेख मिलता है। एक अन्य परम्परा कुमारदास को कुमारधातुसेन से जोड़ती है जिसका काल ५१२ ई. था। परन्तु कालक्रम की अनिश्चितता से कोई निष्कर्ष नहीं निकल सकता। राईस डेविस (१८८८) ने उपर्युक्त ऐतिहासिकता का विवरण प्रस्तुत किया।
कुमारदास ने श्लेष से कुछ शब्दों के माध्यम से कुछ घटनाओं का उल्लेख किया है। यथा कटाह, काञ्ची, यावनेन्द्र तथा तुरुष्क। इन घटनाओं के विधिवत् इतिहास के अभाव में कुछ भी कहना कठिन है। कीथ ने कुमारदास का काल ४७२ ई. माना और इसे कालिदास के कालनिर्धारण के लिए प्रयुक्त किया। परन्तु बाह्य साक्ष्यों से विशेषतः भारवि के प्रभाव से यह काल तर्कसंगत नहीं। विण्टरनित्स के अनुसार कुमारदास को काशिका का ज्ञान था। परन्तु उन्होंने इसके लिए उपयुक्त पद्य को ही आधार माना है।
वामन के द्वारा आदि में 'खलु' के प्रयोग को जानकीहरण के पद्य 'खलु प्रजहती मुहुः' के साथ जोड़कर यह सिद्ध किया जाता है कि काव्यालंकारसूत्रवृति के कर्ता वामन को जानकीहरण का ज्ञान था। परन्तु निश्चितता के अभाव में इसे सामान्य बात ही कहा जाना चाहिए। टॉमस (१६०१) ने वामन के द्वारा एक अन्य पद्य "सपदि" पक्ति विहग में. हस्तलेखों में उपलब्ध न होने के कारण कुमारदास का होना अस्वीकार किया है। जानाश्रयी छन्दोविचिति (५६३ ई.) में भी जानकीहरण के पद्य उद्धृत हुए हैं। काव्य की शैली के आधार पर कुमारदास को माघ से पहले माना जाता है परन्तु कोई पुष्ट आधार उपलब्ध नहीं होता। निर्धारणात्मक पद्य केवल राजशेखर का है जिससे उसे ६०० ई. के पहले माना जा सकता है। वामन के तर्क को सन्देहास्पद मानकर उसे वामन (६५० ई.) तथा राजशेखर (६०० ई.) के मध्य रखा जा सकता है।काव्य-खण्ड सामान किन्टी पाका

## जानकीहरण का कथानक
दशरथ के कथानक के अनन्तर रावण द्वारा परास्त होने पर इन्द्र तथा अन्य देव विष्णु के पास गए जिन्होंने भूमिलोक पर अवतरित होने का आश्वासन दिया। ऋतुओं के वर्णन के अनन्तर राम की उत्पत्ति, वन में वसिष्ठ के आश्रम का वर्णन, राम का मिथिला जाना, सीता से विवाह, अयोध्या वापिस आना, अस्थिर दशरथ द्वारा कैकेयी को दिये वचन से राम का वनवास, सीताहरण, गरुड एवं रावण का युद्ध, रावण एवं सीता का लंका आना, सुग्रीव एवं बालि से युद्ध के राम के कृत्य, शरद्वर्णन, राम का सीता के लिए विलाप, वर्षावर्णन, राम को सुग्रीव का आश्वासन, सेतुनिर्माण तथा शिष्ट रामायणकथा है। विण्टरनित्स के अनुसार जानकीहरण काव्य में कथा मूलतः सीता
के हरण तक थी।
रामायण के उपलब्ध तीनों संस्करणों के प्रकरण जानकीहरण से साम्य रखते हैं। कुछ कथाओं को परिवर्तित कर दिया गया है यथा कालनेमिकथा, मातलि का रावण को मारने की विधि बताना, इन्द्र द्वारा ब्रह्मास्त्र दिया जाना, ब्रह्मा के साथ देवताओं का विष्णु के पास आना, दशरथ का राजगुण शौर्य से युक्त होना तथा सब परिस्थितियों का शौर्य से सामना करना तथा निकुम्भिकायज्ञ एवं आदित्यहृदयस्तोत्र का अभाव। नया का
## प्रतिभा एवं व्युत्पत्ति
कुमारदास वैदिक साहित्य के अतिरिक्त अनेक दर्शनों का । उल्लेख करता है जिनमें सांख्य, साक्य अथवा बौद्ध, धातु, स्तूप, गीता, काल, आजीविका, मस्करी, दाण्डाजिन भी उल्लिखित हैं। ज्योतिष के कुछ सिद्धान्त भी उपलब्ध होते हैं। देवशास्त्र में पुराणेतिहास के पात्रों में शिव, विष्णु, परशुराम, विश्वामित्र/त्रिशंकु, अगस्त्य तथा अनेक प्रकार के वाद्य एवं चित्रकला का भी उल्लेख है। अलंकार शास्त्र में सामान्य अलंकारों के अतिरिक्त अनेक चित्रकाव्य भी उपलब्ध होते हैं।
## शैली
कुमारदास को अपने पूर्वसूरियों में से वाल्मीकिकृत रामायण के तीनों संस्करणों का ज्ञान था तथा चे अनेक पद्यों में भाषा एवं भाव का अनुकरण भी करते हैं। कालिदास का तो प्रभाव इतना है कि उन दोनों में परम्परा अभेद ही मानने लगी तथा कालिदास को भी लंका का मानती है। चौदहवीं शताब्दी की सिंहलीकृति पराक्रमबाहुचरित (Polrakurriba Sirise) कुमारदास को कालिदास के साथ जोड़ती है परन्तु इस दन्तकथा की प्रामाणिकता पूर्वतः सन्देहास्पद है। जानकीहरण में रघवंश का काफी अनकरण किया गया है तथा उसका विस्तृत रूप भी उपलब्ध होता है। इस पर कुमारसम्भव के सम्भोग-श्रृंगार का प्रभाव भी काफी उपलब्ध होता है। पलितछद्मना तथा वृषस्यन्ती जैसे शब्द रघुवंश से साम्य रखते हैं। कुमारदास भारवि के भी बाद के हैं। कुमारदास ने न केवल किरातार्जुनीय से चित्रकाव्य की प्रेरणा ली है परन्तु भारवि की शब्दावली से भी अनुप्राणित हुआ है। टॉमस (६०) जानकीहरण में किरातार्जुनीय से भी अधिक कृत्रिमता मानते हैं।
## वर्णन  
कुमारदास के वर्णनों को अनेक सुभाषित संकलनकारों ने उद्धृत किया है। वात का वर्णन वातव्रत्या में सुभाषितरत्नकोश ने, वर्षावर्णन के पाँच पद्य सुभाषितावलि में
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक १५५ (संख्या १७५, १५२-५५), वसन्त का एक श्लोक सुभाषितावलि में (संख्या १८१२), जलक्रीड़ा जल्हणकृत सूक्तिमुक्तावलि में, पथिककामिनी सूक्तिमुक्तावलि में प्रथम सर्ग में उपलब्ध कौसल्या का वर्णन स्त्रीणामंगवर्णनपद्धति सूक्तिमुक्तावलि में, रतोत्सव भोजकृत श्रृंगारप्रकाश में, जंघे सुभाषितावलि आठ अन्य उद्धरणों सहित, ऊरू, सुभाषितावलि के अतिरिक्त सूक्तिमुक्तावलि में भी मध्यवर्णन सुभाषितावलि में; पानगोष्ठी, सरोवर्णन तथा नगरीवर्णन नाथकुमार के नाम से सूक्तिमुक्तावलि में। कि इस प्रकार प्रतीत होता है कि महाकाव्य के लक्षणों में वर्णित वर्णन तत्त्व प्रकीर्ण रूप से सूक्तिकारों ने संकलित करने की चेष्टा की। नगरवर्णनों में अयोध्या तथा मिथिला का वर्णन, नायिकावर्णन में कौसल्या तथा सीता का वर्णन, विवाहवर्णन में राम-सीता का विवाह, मन्त्रणा, दूतप्रेषण, संगम तथा सम्भोग एवं विप्रलम्भ श्रृंगार जानकीहरण में उपलब्ध होते हैं। ये वर्णन अधिक लम्बे नहीं है परन्तु परम्परा में उपलब्ध प्रायः सभी वर्णनों के तत्त्वों की पुष्टि करते हैं। को प्रकृतिवर्णन में वसन्त, शरद्, वर्षा के अतिरिक्त सूर्योदय, सूर्यास्त, सन्ध्या तथा चन्द्र वर्णन भी उपलब्ध होते हैं जिन्हें कभी-कभी सुभाषित संकलनकार भी उद्धृत करते हैं। इन वर्णनों में प्रकृति के कोमल पक्षों को कोमल भावों एवं शब्दावलि के माध्यम से उभारा गया है जिनमें कालिदास की गन्ध तो उपलब्ध होती है परन्तु भारवि की कृत्रिमता नहीं। प्रायः श्लिष्ट पदों के माध्यम से प्रकृति का मानवीकरण करने की चेष्टा प्रतीत होती है।
## रस
जानकीहरण में मुख्यतः श्रृंगार एवं वीररस उपलब्ध होते हैं। रस की दृष्टि से भी यह काव्य कालिदास से भूरि-भूरि अनुप्राणित है। श्रृंगाररस में प्रायः शारीरिक एवं मानसिक प्रतिक्रियाओं को अभिव्यक्त करने की चेष्टा है। कई बार यह भारवि के समान नैसर्गिक श्रृंगार न होकर कृत्रिम एवं कलात्मक सा प्रतीत होता है। प्रणयकलह, खण्डिता नायिका एवं विप्रलम्भ श्रृंगार भी उपलब्ध होता है। प्राविधि
करुणरस में दशरथ की मृत्यु का सन्दर्भ, निर्धनता, रावण की मृत्यु पर मन्दोदरी का विलाप ही मुख्य है। युद्धप्रधान काव्य होने के कारण युद्ध के सन्दर्भो में वीररस के अनेक स्थान हैं जिनका सम्बन्थ भयानक एवं रौद्ररस से भी जुड़ा हुआ है। मुख्य पात्र हैं परशुराम,
  राम तथा रावण। कहीं-कहीं शान्तरस के भी प्रकीर्ण पद्य उपलब्ध होते हैं।
## अलंकार
कालिदास के समान कुमारदास के काव्य में भी उपमा एवं रूपक की भरमार है जो बहुत ही नैसर्गिक एवं लोक से अनुप्राणित है। इसके अतिरिक्त उठोक्षा, आक्षेप भी उपलब्ध होते हैं। अर्थान्तरन्यास भी पदे-पदे उपलब्ध होता है जो अपने अनुभव क्षेत्र एवं रमणीयता के कारण कवियों से कहीं अधिक उत्कृष्ट है। प्रकृति के मानवीकरण के लिए श्लेष का प्रायः सहारा लिया गया है जो कुमारदास की सार्थक प्रतिभा का परिचायक
## छन्द
जानकीहरण में प्रमुख छन्द इन्द्रवजा जाति का है जिसके तीन उद्धरण
१५६ इन्द्रमाला के सन्दर्भ में जानाश्रयी छन्दोविचिति ने दिए हैं। काव्य में उपलब्ध होने वाले अन्य छन्द हैं उपजाति, वंशस्थ, अनुष्टुप, पुष्पिताग्रा, शार्दूलविक्रीडित, शिखरिणी, स्रग्धरा, वियोगिनी, नर्दक, वसन्ततिलका, प्रहर्षिणी, मालिनी, रथोद्धता, पृथ्वी, प्रमिताक्षरा, हरिणी, तोटक तथा रुचिरा।
## दोष
'कालिदासे न गण्यन्ते' इस न्याय से कुमारदास में भी दोषों की गणना कम नहीं है। वामन ने 'न पादादौ खल्वादयः' से सम्भवतः कुमारदास की ओर ही इंगित किया है जिसका पद्य ५.१५ खलु प्रजहती...हरिदास शास्त्री के संस्करण में उपलब्ध होता है। पदों के व्यतिक्रम के सन्दर्भ में 'जुगुप्सत स्मैनमदुष्टभावम्' को उद्धृत किया गया है जिसे वाक्यदोष की संज्ञा भी दी गई है। अनेक प्रकार के वाच्य एवं अपाणिनीय प्रयोग संस्कारच्युतिदोष की कोटि में आते हैं जो सम्भवतः सिंहली भाषा एवं वाक्यविन्यास के कारण से आ गए हों। अप्रसिद्धपददोष पदे पदे दृष्टिगत होते हैं।
## भाषा
प्रायः कुमारदास की भाषा प्रसादगुण से युक्त है और लम्बे समास इसमें उपलब्ध नहीं होते तथापि शब्दावलि की दृष्टि से कई बार यह काव्य कालिदास एवं
अमरकोश के तुलनात्मक अध्ययन के लिए महत्त्वपूर्ण है। वामन ने खलु शब्द आदि का 'प्रयोग निश्चित रूप से इस काव्य को दृष्टि में रख कर ही किया होगा। इस काव्य में कर्मवाच्य के अनेक एवं अपाणिनीय रूप उपलब्ध होते हैं। नैमे, चकम्पे इत्यादि लिट्पों का प्रयोग काफी मिलता है, कुछ अप्रयुक्त धातु रूप हैं अभिभवत्, समबीभवत्, निरयीयतत्, समासज्जित, अदीधपत, येय, न्यवीवदत, न्यबीविदत इत्यादि। विवृद्ध को गणरत्नमहोदधिकार वर्धमान ने तथा धूसर को उज्ज्वलदत्त ने उद्धृत किया है। इससे भी सिद्ध होता है कि वैयाकरण कुमारदास के काव्य को परम्परा से हट कर मानते रहे। जानकीहरण में प्रयुक्त करांशुभे शुभे को रायमुकुटमणिकत पदचन्द्रिका में तथा सर्वानन्द की कामधेनु तथा विद्याविनोदकृत अमरकोशटीका में वासरस्सरः को उद्धृत किया गया है। पदचन्द्रिका तथा
अमरकोशटीका में रवः के अर्थ को भी जानकीहरण से उल्लिखित किया गया है। पE जानकीहरण में शब्दचित्रों का बाहुल्य है तथा इनमें उल्लेखनीय है गूढचतुर्थपाद, गोमूत्रिका, मुरजबन्ध, अर्धभ्रमक, सर्वतोभद्र, अनुलोमप्रतिलोम, आद्यन्तयमक, समुद्गयमक, निरन्तरानुप्रास, यक्षरानुप्रास । जानकीहरण का दण्डीकृत काव्यादर्श से बहुत साम्य है। ८४६-८६६ ई. में सिंहलद्वीप में दण्डी के प्रभाव से 'सिथवस्लकार' नामक आलंकारिक कृति का प्रणयन किया गया। लगता है दक्षिण में प्रचलित काव्य की प्रवृत्तियाँ सिंहलद्वीप में भी काफी प्रचलित थीं जिसका प्रभाव कुमारदास पर पड़ा। चित्रकाव्यों की प्रेरणा कुमारदास ने निस्सन्देह भट्टि एवं भारवि से ली होगी जिनका काव्य-निर्माण उसके काल तक हो चुका था।
कुमारदास के वर्णनों में चित्रात्मकता है, उपमाओं और उत्प्रेक्षाओं ने उनके वर्णनों में चार चाँद लगा दिये हैं। नैसर्गिक सुषमा के वर्णनों में कवि का मन विशेष रमा है। उनके
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक १५७ वर्षा, वसन्त, चन्द्रोदय आदि के वर्णनों में सौन्दर्य का बोध अनुपम है। चन्द्रोदय के वर्णन में वे कहते हैं - आकाश में चन्द्रमा जैसे-जैसे ऊपर उठता गया, उसकी अरुणाई नीचे उतरती गयी, मानो प्राची दिशा स्फटिक चषक में भरी मदिरा धीरे-धीरे गुटक कर खाली करती गयी हो (१८ ॥१२) । वर्षावर्णन में वे प्रमुदित भाव से लिखते हैं - वर्षा क्या आयी, ग्रीष्म के ऊपर उसके विजय का उत्सव मनाया जाने लगा। समय ने विद्युत् रूपी सैकड़ों स्वर्णदण्डों से बादलरूपी नगाड़े पीटते हुए मयूरों से कह दिया कि - नाचो -
  मिा
भुवनतापनधर्मजयोत्सवः समुदितः परिनृत्यत बर्हिणः। इति जघान यथा सर्मयस्तडित्
कनकदण्डशतैर्घनदुन्दुभिम्।। (११।४३) कुमारदास की भाषाशैली पर कालिदास का गहरा प्रभाव है। ऐसा लगता है कि कुमारसम्भव और मेघदूत आदि का इस कवि ने बार-बार पारायण करके उनके भावों और अभिव्यक्तियों को आत्मसात् किया है। कालिदास ने लिखा है 'हस्तहस्य शिथिलं ररुरोध सो तो कुमारदास लिखते हैं -
तस्य हस्तमबला व्यपोहितुं मेखलागुणसमीपसङ्गिनम्। मिनार मन्दशक्तिररतिं न्यवेदयत्
लोलनेत्रगलितेन वारिणा।। ८८ कालिदास के 'प्रियेषु सौभाग्यफला हि चारुता' के अभिप्राय को लेकर कुमारदास लिखते हैं - मितिमा दर्पणं न तु चकाङ्क्ष योषितां
स्वामिसम्मदफलं हि मण्डनम्।। - ८४२ चौथे सर्ग में राम की बाललीलाओं का वर्णन जानकीहरण में विशेष मनोमोहक है। कवि ने शिशुओं की चेष्टाओं का सूक्ष्मपर्यवेक्षण के साथ वर्णन करके स्वभावोक्ति के कई उत्कृष्ट निदर्शन प्रस्तुत कर दिये हैं। यथा -
न स राम इह क्व यात इत्यनुयुक्तो वनिताभिरग्रतः। . निजहस्तपुटावृताननो विदधे-लीकनिलीनमर्भकः ।। --४८ र
मुखमाहतधूलिगण्डया करघष्टाञ्जनदानमस्य तत्। बिभमौ सरदन्तिनो यथा वदनं दन्तचतुष्टयोज्ज्वलम्।। -४६ साल
  कामक
  १५८