+++
title = "१५ श्रीहर्ष : परिचय"

+++
## महाकवि श्रीहर्ष
यद्यपि 'नैषधीयचरित' के सर्गान्तपद्यों में श्रीहर्ष ने अपने सम्बन्ध में बहुत कुछ परिचयात्मक जानकारी उपनिबद्ध कर दी है फिर भी इनके समय और विशेषरूप
7. ताबभा भारवेाति यावन्माघस्य नौदयः | holarhie H D
उदिते नेषधे काव्ये क्व माघः क्व च भारविः ।। वाम २. कीथ-संस्कृत साहित्य का इतिहास पृ. १४०; दास गुप्ता- हिस्ट्री आफ संस्कृत लिट्रेचर पृ. ३३०।।१६४
यसका कि काव्य-खण्ड
शामि से इनके जन्मस्थान के विषय में समीक्षकों के विभिन्न मत बने रहे हैं। संस्कृत-साहित्य में श्रीहर्ष नाम से कम से कम दो ऐसे व्यक्ति और हो चुके हैं जो स्वयं कवि और विद्वान थे। एक तो बाणभट्ट आदि के आश्रयदाता स्थावीश्वर सम्राट हर्षवर्धन, जिनकी, 'नागानन्द', 'रत्नावली' और 'प्रियदर्शिका' नामक तीन नाट्यकृतियाँ प्रसिद्ध हैं। दूसरे कश्मीर नरेश श्रीहर्ष जिनका वर्णन 'अशेषभाषाविद्' एवं 'सत्कवि' के रूप में कल्हणकृत ऐतिहासिक ग्रन्थ राजतरङ्गिणी में प्राप्त होता है। किन्तु ये दोनों राजा थे, प्रथम तो स्वयं कान्यकुब्जनरेश ही थे जबकि नैषध के रचयिता स्वयं को कान्यकुब्जेश्वर की सभा में दो पान का बीड़ा तथा आसन प्राप्त करने वाला कहकर गर्व का अनुभव करते हैं।
ही इससे सिद्ध होता है कि ये इन दोनों राजाओं से भिन्न अपने युग के एक उत्कृष्ट दार्शनिक एवं ब्राह्मण थे। इन्होंने अपने महाकाव्य में अपना परिचय देते हुए अपने को श्रीहीर और मामल्लदेवी का पुत्र कहा है। यद्यपि आत्मप्रशस्ति सम्बन्धी इन श्लोकों को कतिपय समीक्षक श्रीहर्षकृत मानने में सन्देह प्रकट करते हैं। फिर भी महाकाव्य में अन्तनिर्हित अनेक तथ्य उनकी कुलीनता और वंश परम्परागत विद्वत्ता का संकेत देते हैं। सबसे पहले डॉ. व्यूल्हर ने श्रीहर्ष का समय निश्चित करने का प्रयास किया था, यह कार्य उन्होंने जैनकवि राजशेखरसूरि के द्वारा रचित प्रबन्धकोश के अन्तर्गत 'हर्षकविप्रबन्ध' के आधार पर किया तदनुसार श्रीहर्ष के पिता पण्डित 'हीर' थे और उनके आश्रयदाता कान्यकुब्जेश्वर जयन्तचन्द्र थे। राजशेखर ने यह भी सूचित किया है कि श्रीहर्ष को कश्मीर के राजा माधवदेव से सत्कार प्राप्त हुआ तथा वहाँ के पण्डितों में नैषधकाव्य की अत्यधिक प्रतिष्ठा हुई। प्रबन्धकोश के अनुसार नैषधीयचरित की एक हस्तलिखितप्रति वीरधवल के शासनकाल में गर्जरदेश भी पहँची, वीरधवल के मन्त्री वस्तपाल ने उसकी अनेक प्रतिलिपियाँ करवाकर प्रभूत प्रचार किया।
चार राजशेखरसूरि से भी पहले होने वाले चाण्डूपण्डित ने अपनी टीका, 'नैषधदीपिका' में भी लगभग ऐसे ही विवरण दिए हैं। नैषध के ही एक अन्य टीकाकार गदाधर ने श्रीहर्ष को वाराणसी के अधिपति महाराज गोविन्दचन्द्र का आश्रित बतलाया है। गोविन्दचन्द्र का १. देखिए - डॉ. चण्डिकापसाद शुक्ल - नैषध-परिशीलन (हिन्दुस्तानी एकेडमी, उत्तर प्रदेश,
इलाहाबाद, सन् १६६०) पृ.सं. १ २. श्रीहर्षी निपुणः कविः। रत्नावली, प्रस्तावना पद्य ३. सोऽशेषदेशभाषाजः सर्वभाषासु सत्कविः ।
कृती विद्यानिधिः प्राप ख्याति देशान्तरेष्वपि।। (राजतरङ्गिणी, ७।६१५)
ताम्बूलद्वयमासनं च लभते यः कान्यकुब्जेश्वरात्। (नषष. २२ ॥१५३) ५. श्रीहर्ष कविराजराजिमुकुटालड्कारहीरः सुतं
श्रीहीरः सुषुवे जितेन्द्रियचयं मामल्लदेवी च यम्।
(प्रायः प्रत्येक सर्ग के अन्त में आने वाला पद्यार्थ) 4. 2. Das Gupta and De - History of Sanskrit Literature, p. 326, Footnote 3. ७. इनका समय विक्रम संवत् १४०५ के आसपास माना गया है। (नैषधपरिशीलन पृ.) ८. नैषधपरिशीलन, पृ. E
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक १ ६५ वाराणसी और कान्यकुब्ज दोनों का अधिपति होना ताम्रपत्रों आदि से प्रमाणित हो चुका है, ये ई. ११५५ तक अवश्य थे क्योंकि ११६६ ई. जयन्तचन्द्र के यौवराज्याभिषेक का काल है। इन सब विवरणों के आधार पर कवि का समय ११५६ ई. से ११६३ ई. तक अर्थात् १२वीं शताब्दी का उत्तरार्ध तथा उनके नैषधीयचरित का रचनाकाल ११७४ ई. के पूर्व स्थिर होता है। प्रो. कीथ,' डॉ. कृष्णमाचारियर, आचार्य बलदेव उपाध्याय, डॉ. भोलाशकर व्यास आदि विद्वान् प्रायः यही समय स्वीकार करते हैं। डॉ. चण्डिकाप्रसाद शुक्ल ने श्रीहर्ष के प्रसिद्ध दार्शनिक ग्रन्थ 'खण्डनखण्डखाद्य' में आलड़कारिक महिमभट्ट के उल्लेख के आधार पर इनका समय १०२० ई. के महिमभट्ट के बाद और नैषधीयचरित की रचना का सम्भावित काल द्वादश शती का द्वितीय चरण ही स्वीकार किया है। अन्य समीक्षकों की मान्यताओं का संक्षिप्त दिग्दर्शन इस प्रकार है
डॉ. जी. व्यूल्हर, आर.डी. सेन, डी.आर. भण्डारकर आदि के अनुसार श्रीहर्ष १२वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में हुए।
## श्रीहर्ष का जन्मस्थान तथा जीवनवृत्त  
नैषधकार श्रीहर्ष ने भले ही स्पष्ट शब्दों में स्वयं को कान्यकुब्जेश्वर का सभापण्डित कहकर अपना परिचय दिया हो, किन्तु आधुनिक समीक्षकों ने उनके जन्मस्थल को लेकर भी कछ कम विवाद खडा नहीं किया। किसी ने उन्हें बंगदेशीय, किसी ने कश्मीरी तो किसी ने कनौज या उसके आस-पास कहीं उनका जन्मस्थान मानने का आग्रह किया। इन सब मतों एवं उनके अनुकूल-प्रतिकूल तर्कों का एकत्र संग्रह डॉ. चण्डिकाप्रसाद शुक्ल ने नैषधविषयक अपने शोध प्रबन्ध, 'नैषधपरिशीलन' (पृ. ६ से १६ तक) में विस्तार से किया है। उनका अपना मत श्रीहर्ष को कन्नौज के समीपी मानने के पक्ष में है। वस्तुतः जब तक कोई कवि या ग्रन्थकार अपने जन्मस्थान आदि के विषय में स्पष्ट रूप से स्वयं कुछ न सूचित करे तब तक उस विषय में किए गए सारे अनुमान, हेत्वाभासग्रस्त ही रहते हैं, उनसे किसी निर्धान्त तथ्य को प्राप्त कर पाना अत्यन्त कठिन कार्य है। कवि, विशेषकर महाकवि तो समग्र विश्व का, कम से कम सारे राष्ट्र का तो होता ही है इसलिए किसी प्रान्त-विशेष में उत्पन्न होने मात्र से उसके कवित्व में अधिक अन्तर नहीं पड़ता।
श्रीहर्ष के जीवनवृत्त के सम्बन्ध में भी कतिपय किंवदन्तियां कुछ सङ्केत करती हैं किन्तु कवि का प्रामाणिक इतिवृत्त प्राप्त नहीं होता। 'प्रबन्धकोश' तथा चाण्डूपण्डित की टीका
१. संस्कृत सा. का इतिहास (हिन्दी अनु. मंगलदेव शास्त्री) पृ. १७४
History of Classical Sanskrit Lecterature pg. 178 २. संस्कृत साहित्य का इतिहास, पृ. २२८ ३. संस्कृत कविदर्शन, पृ. १३ ४. दोषं व्यक्तिविवेके म कविलोकविलोकने। जिला- Eि IS मा जाम
काव्यमीमांसिषु प्राप्तमहिमा महिमादृत।। खण्डन. (चौखम्बा संस्कृत सी. वाराणसी १E१४) प्र. १३२७.
  प्रमः
जाट माता का काव्य-खण्ड में यह वृत्तान्त मिलता है कि राजसभा में इनके, पिता 'हीर' किसी 'उदयन' नामक पण्डित से शास्त्रार्थ में पराजित हो गए थे। श्रीहर्ष अभी बालक ही थे। हीर यह आघात सहन नहीं कर पाए और इसी दुःख में उन्होंने शरीर छोड़ दिया। देहत्याग के पूर्व उन्होंने अपने पुत्र श्रीहर्ष से विरोधी पण्डित को शास्त्रार्थ में पराजित करने की प्रतिश्रुति ले ली। पिता के देहावसान के बाद श्रीहर्ष ने विभिन्न विद्वानों के अन्तेवासित्व में अपना अध्ययन पूर्ण किया और फिर भगवती सरस्वती को प्रसन्न करने के लिए गगा के पवित्र तट पर एक वर्ष तक 'चिन्तामणि' मन्त्र का जप करते रहे। देवी ने साक्षात् प्रकट होकर असीम पाडित्य एवं काव्य प्रतिभा का वरदान दिया। देवी की कृपा से प्राप्त अप्रतिम मेधा से सम्पन्न श्रीहर्ष की वाणी को कोई समझ ही नहीं पाता था अतएव उद्विग्न होकर उन्होंने पुनः उनकी आराधना की और यह प्रार्थना की कि उनकी वाणी और काव्यशक्ति को कम से कम विद्वज्जनों को समझने योग्य तो कर ही दिया जाय। देवी ने कबि को आधी रात में सिर गीला करके दही पीने का आदेश दिया, ऐसा करने पर उनकी मेधा कुछ मद पड़ गई और तब कहीं जाकर लोग उनके वाग्वैभव को समझने में समर्थ हुए। वरप्राप्त वैदुष्य एवं कवित्व से ऊर्जस्वल होकर श्रीहर्ष पिता के पराभव-कर्ता को पराजित करने के लिए जयन्तचन्द्र की सभा में गए
और राजा की प्रशंसा में यह पद्य पढ़ा यह TO गोविन्दनन्दनतया च वपुःश्रिया च माऽस्मिन नृपे कुरुत कामधियं तरुण्यः।
अस्त्रीकरोति जगतां विजये स्मरःस्त्रीरस्त्रीजनः पुनरनेन विधीयते स्त्री।। पिलीय अर्थात् 'हे तरुणियो! गोविन्द का (एतन्नामक राजा का, पक्ष में श्रीकृष्ण का) पुत्र होने तथा सुन्दर शरीर वाला होने से इस नरेश में कामदेव की प्रान्ति मत कर बैठना क्योंकि बेचारा कामदेव तो संसार को जीतने के लिए स्त्रीजनों को अस्त्र बनाता है जबकि यह राजा अस्त्रीजनों को अपना अस्त्र बनाता है (अस्त्र धारण करने वाले वीरों) को स्त्री (के समान निर्बल तथा निरुपाय) बना देता है। तात्पर्य यह है कि कुछ अंशों में कामदेव इसके सदृश
अवश्य है किन्तु पराक्रम में वह इससे न्यून ही ठहरता है। हाला
इसे सुनकर सभी प्रसन्न हुए। तब श्रीहर्ष ने अपने प्रतिद्वन्द्वी को देखकर इस पद्य से अपना परिचय दिया- ही पाकीट मि में शीघistle काक की गण "साहित्ये सुकुमारवस्तुनि दृढन्यायग्रहग्रन्थिले गालामा हानी
तके वा मयि संविधातरि सम लीलायते भारती। शय्या वाऽस्तु मृदूत्तरच्छदवती दर्भाङ्कुरैरास्तृता . भूमिर्वा हृदयङ्गमो यदि पतिस्तुल्या रतियोषिताम् ।।" '.
१. "चाहे सुकुमार वस्तु बाली साहित्य विधा हो या ग्रन्चिल न्यायदर्शन की तर्कपद्धति, मेरे रचयिता
होने पर सरस्वती समान क्रीडा करती है। यदि हृदयगम पति हो तो चाहे कोमल चिठीने से युक्त शय्या हो या कुश-कास से भरी कोरी भूमि, स्त्रियों को उभयत्र समान रतिसुख प्राप्त होता है।"
  १६७
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक प्रतिद्वन्दी तार्किक ने हार स्वीकार करते हुए श्रीहर्ष की प्रशंसा की और यह पद्य पढ़ा
हिंसाः सन्ति सहस्रशोऽपि विपिने शौण्डीर्यवीर्योद्यता- निरीक स्तस्यैकस्य पुनः स्तुवीमहि महः सिंहस्य विश्वोत्तरम्। केलिः कोलकुलैर्मदा मदकलैः कोलाहलं नाहलैः जीसीला कर
संहों महिषैश्च यस्य मुमुचे साहङ्क्ते हुङ्क्ते 'गाई महाकाव्य के अन्तरङ्ग प्रमाणों के प्रकाश में श्रीहर्ष का जो व्यक्तित्व उभरता है उसके अनुसार श्रीहर्ष अनेक शास्त्रों, विशेषकर अद्वैतवेदान्त के पारगामी विद्वान, सात्त्विक तन्त्रमन्त्रों की उपासना में विश्वास करने वाले, अपनी विद्वत्ता और काव्यशक्ति के प्रति गर्वोद्धत, समाधि और योग की उच्च भूमिकाओं की बात करते हुए भी विलासी नागरजीवन के हिमायती, सनातनधर्म के प्रति पूर्ण आस्थावान और उदात्त प्रकृति के मनीषी थे। वेदों के प्रति उनकी श्रद्धा थी, वेदों को उन्होंने मनुष्य के तृतीय नेत्र के रूप में प्रतिष्ठित किया है। देववाणी के प्रति उनमें आदर भावना है। उनके व्यक्तित्व की महनीय वस्तु उनकी राष्ट्रभक्ति है। गौरवपूर्ण शब्दों में उन्होंने भारतवर्ष की प्रशस्ति गाई है और उसे स्वर्ग से भी श्रेष्ठ कहा है। | श्रीहर्ष के समय भारतवर्ष की राजनैतिक स्थिति भी बड़ी विषम थी। उत्तरी भारत अनेक छोटे-छोटे राज्यों में विभक्त था। इन राज्यों में प्रमुख शासक अजमेर व दिल्ली के चौहान, कन्नौज या काशी के गहड़वाड़, बुन्देलखण्ड (कालञ्जर) के परमार आदि थे। इन सबमें परस्पर वैमनस्य था और ये लोग आपस में लड़ा करते थे। भारत में मुस्लिम-आक्रान्ताओं का प्रभाव बढ़ रहा था। राजा आपसी युद्धों के बाद विलास में डूबे रहते थे। जयन्तचन्द्र और उसके पितामह गोविन्दचन्द्र का जीवन अत्यन्त बिलासी था। कोरे तर्ककर्कश पाण्डित्य और उससे भी बढ़कर शास्त्रार्थ में बढ़-चढ़कर दर्पोक्तियाँ करने वाला पण्डित प्रशस्त माना जाता था। ऐसी स्थिति में नैषधकार का बहुत कुछ बाह्य व्यक्तिपक्ष, सम्भव है परिस्थितियों की ही देन हो अथवा भीतर से वे सौम्य और प्रशान्त आराधक ही रहे हों, किन्तु राजसभाओं में प्रतिष्ठा प्राप्त करने हेतु ही उन्होंने अपने व्यक्तित्व पर यह जटिल और कुछ प्रदर्शनपूर्ण आवरण डाल लिया हो, कम से कम उनके महाकाव्य से तो यही प्रमाणित होता
१. भावार्थ यह है कि यों तो वन में अनेक पराकमशाली हिंय जन्तु होते हैं किन्तु इनके बीच वनराज सिंह की कुछ महिमा ही न्यारी है। उसकी हुकार सुनकर बड़े-बड़े वाराह और महिष आदि भी चुप्पी साध लेते हैं।
३. नैषध १०३४, ३८, ५७, ५६ किया कि मामी ४. नैषध ६।६७ का नाम निकासकामानिनिताका
  स
