+++
title = "१८ वस्तुपालकृत : नरनारायणानन्द"

+++
वस्तुपाल ने इस महाकाव्य की रचना १२७७ वि. सं. (१२२० ई.) में की थी। इसमें सोलह सर्ग हैं तथा श्रीकृष्ण और अर्जुन की मित्रता तथ अर्जुन के द्वारा सुभद्राहरण की कथा को प्रस्तुत किया गया है। वस्तुपाल वैदर्भी रीति के कवि हैं। उनके उदात्त तथा सहिष्णु
Pाया ग ति लिन की निशीमा शनिशानाशाही कोणांना १. हिस्ट्री आफ क्लासिकल संस्कृत लिटरेचर, श्री कृष्णमाचारियर, पृ. २६४-२८५PS PRASE
  १७६
का निकाह काव्य-खण्ड र प्निातनवा ताजीत व्यक्तित्व के अनुरूप ही उनकी काव्याभिव्यक्ति भी प्रांजल और प्रभविष्णु है। वस्तुपाल का परिचय ऐतिहासिक महाकाव्यविषयक अध्याय में इसी ग्रंथ में दिया गया है। फिलमना कि
## नरनारायणानन्द  
नरनारायणानन्द महाकाव्य है, जिसका कथानक महाभारत से लिया गया है। यह महाकाव्यसम्मत समस्त लक्षणों से परिपूर्ण है। इसमें सोलह सर्ग और कुल ७४० श्लोक हैं। इसका अन्तिम सर्ग प्रशस्ति सर्ग है, जिसमें कवि ने अपनी वंश-परम्परा तथा गुरु का परिचय दिया है।
## विषयवस्तु  
नरनारायणानन्द महाकाव्य सुभद्राहरण के पौराणिक कथानक की काव्यात्मक प्रस्तुति है। वर्ण्यविषयों की योजना महाकाव्यलक्षण के अनुरूप तथा भारवि, माघ आदि के महाकाव्यों के अनुसार है। सर्गानुसार इस महाकाव्य की रूपरेखा यह है - द्वारका तथा श्रीकृष्ण का वर्णन, श्रीकृष्ण की सभा तथा अर्जुन के आगमन की सूचना, कृष्णार्जुन समागम तथा रैवतक की रमणीयता का वर्णन, षड्ऋतुवर्णन, सन्ध्या और चन्द्रोदय का वर्णन, सुरापान तथा सुरत का वर्णन, सूर्योदय के अनन्तर बलराम का रैवतक पर आ कर कृष्ण और अर्जुन से मिलना, वनविहार, दोला तथा पुष्पवचय, जलक्रीडा, सुभद्रा और अर्जुन का एक दूसरे को देखकर मोहित होना, अर्जुन का सुभद्रा के विरह में विलाप तथा श्रीकृष्ण का सुभद्राहरण के लिये उन्हें प्रेरित करना, दूतीप्रेषण तथा संकेतप्रदान, मन्मथपूजा के बहाने सुभद्रा का रैवतक पर आना, अर्जुन के द्वारा उसका अपहरण, बलराम का युद्ध के लिये सात्यकि को भेजना, कृष्ण को बलराम को समझाना और दोनों का युद्धविराम के लिये प्रस्ताव, और तदनन्तर तेरहवें से पन्द्रहवें सर्ग तक युद्ध, युद्धविराम तथा सुभद्रा और अर्जुन के विवाह का वर्णन है। विशाल
  उपर्युक्त रूपरेखा से स्पष्ट है कि वस्तुयोजना के स्तर पर कवि में कल्पनाशीलता का अभाव है, वर्ण्यविषयों की इसमें बहुलता है तथा वर्णन बहुत लम्बे हैं। शृङ्गार का अतिरेक वर्णनों में हो गया है।
  संयोग श्रृङ्गार के अतिरिक्त, विप्रलम्भ श्रृङ्गार, रौद्र, वीर आदि अन्य रसों को भी गौण रूप में स्थान प्राप्त है। महाकाव्य में चरित्र-चित्रण व प्रकृति-चित्रण को महत्त्वपूर्ण स्थान दिया गया है। महाकाव्य की भाषा सुसंस्कृत, प्रौढ़ और साहित्यिक है। कहीं-कहीं कवि ने पाण्डित्य-प्रदर्शन का भी प्रयास किया है। यथा
लोलालोल लुलोलेली लाली लालल्ललोल्ललः। लोल लोलं लुलल्लोलोलोलल्ली लाललोललः।।
(नरनारायणानन्द १४२३ इस महाकाव्य का वैशिष्ट्य अर्जुन के चरित्र-चित्रण के कारण माना जा सकता है। भारवि के किरातार्जुनीयम् के अतिरिक्त अन्य किसी महाकाव्य में अर्जुन का शौर्य, गाम्भीर्य और उदात्त व्यक्तित्व इतने विशद रूप में चित्रित नहीं है, जितना नरनारायणानन्द महाकाव्य
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक १७७ में। किरात की तुलना में अर्जुन की श्रीकृष्ण के प्रति भक्ति और सत्यभाव का चित्रण यहाँ अधिक किया गया है। श्रीकृष्ण के प्रति अर्जुन के कथनों में पारस्परिक विश्वास और श्रद्धा झलकती हुई अनुभूत होती है
ध्रुवमवधिमपूरयं पुराहं नियमितकाननवासवासराणाम्। त्वयि पुनरवलोकिते ममाभूत् त्रिभुवनतीर्थमयेऽद्य तीर्थयात्रा।। त्वमपि मदवलोकनमद्वचोभिर्यदि मुदमुद्वहसि त्रिलोकनाथ। तदिति फलमदत्त भाग्यवल्लिमयि तव भालनिभालनोद्भवैव।।
(३।१४,१५) हे श्रीकृष्ण, मैने वनवास के लिये निर्धारित दिनों की अवधि पहले ही पूरी कर ली, और आपके द्वारा मैं देखा गया इससे तो मेरी तीर्थयात्रा ही आज हो गयी, क्यों कि आप त्रिभुवन के तीर्थों के धाम हैं। मन हे त्रिलोकनाथ, यदि मेरे देखने तथा मेरे वचन से आप भी इसी प्रकार प्रसन्नता का अनुभव करते हैं (जैसा आपके मुझे देखने आपके मेरे लिये वचनों से मैं), तो आपके भाल के निभालन (देखने) से समझ लीजिये मेरी भाग्यवल्ली ही फल उठी।) liy
माघ के समान ही वस्तुपाल ने भी जनजीवन की झांकियां तथा पशुओं के सहज व्यवहार के चित्रण में कौशल प्रकट किया है। ऊंट की चेष्टाओं का यह चित्रोपम वर्णन देखिये
मुक्तद्राक्षास्तम्बजम्बूरसालो बब्बूलादिग्रासलोलाधरोष्ठः।
उष्ट्रव्यूहोऽहासि रूपानुरूपे सत्याहारे पक्षिरावैर्वनीभिः।। (८५०) (अंगूर, जामुन, आम जैसे फलों को त्यागकर बबूल जैसी पत्तियों के लिये अपने ओठों को बढाने वाला उष्ट्र समुदाय अपने बेढब रूप के अनुरूप ही आहार वाला होने से मानों पक्षियों की चहचहाहट के द्वारा बनसमूह की हंसी का पात्र बना।)ॉकी विस्तपाल का भाषा पर असाधारण अधिकार. शब्दों के प्रयोग में अनरणन और नादसौन्दर्य तथा प्रौढि का प्रकर्ष अनेक स्थलों पर देखते ही बनता है। वे सुकुमार तथा विचित्र दोनों मार्गों से अपनी काव्यायत्रा में गुजरते हैं। अर्जुन के शृगांर के प्रसंगों में माधुर्य का पाक है, तो युद्धवर्णन में गौडी रीति तथा समासभूयस्त्व का। वस्तुतः विषयवस्तु के निर्वाह, शैली के वैचित्र्य और चरित्र-चित्रण की दृष्टि से यह सफल महाकाव्य है।
