+++
title = "२४ रत्नाकर : हरविजय-महाकाव्य"

+++
कश्मीरी कवि रत्नाकर का हरविजय महाकाव्य अलंकृत शैली के काव्यों का विशालतम निदर्शन है। रत्नाकर ने भारवि और माघ की शैली का अनुवर्तन तो किया, पर उसमें अलंकार्य का लाघव और अलंकृतियों की गुरुता इन पूर्वकवियों की तुलना में और भी अधिक बढ़ा दिया। उनका हरविजय रत्नाक-महाकाव्य है, अर्थात् किरात में 'श्री' और शिशपालवध में 'लक्ष्मी' की भाँति यहाँ प्रत्येक सर्ग के अंत में 'रत्न' का प्रयोग है। चित्रबन्धात्मक रचनाओं में भी उन्होने भारवि और माघ को पीछे छोड़ देने की होड़ बदी है।
## परिचय
रत्नाकर की तीन रचनाएं उपलब्ध होती हैं-हरविजय, वक्रोक्ति पञ्चाशिका तथा ध्वनिगाथापञ्जिका। हरविजय महाकाव्य के प्रत्येक सर्ग की पुष्पिका में यह वाक्य आता है १. इस ग्रन्थ का प्रकाशन सर्वप्रथम बम्बई में हुआ था। इसका नवीन सस्मरण डा० गंगानाथ झा
केन्द्रीय संस्कृत विद्यापीठ, इलाहाबाद से डा० राजू के सम्पादकत्व में प्रकाशित हुआ है। वकोक्तिपञ्चाशिका के परिचय के लिये इसी ग्रन्थ का 'स्तोत्रकाव्य' शीर्षक अध्याय द्रष्टव्य। ध्वनिगाथापञ्जिका आनन्दवर्धन के ध्वन्यालोक में उद्धृत कतिपय प्राकृत गाथाओं की टीका प्रस्तुत करने वाला लघुकाय ग्रंथ है, जिसकी हस्तलिखित प्रति भण्डारकर प्राच्यविद्या संस्थान, पूना में है।
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक १ ६५ इति श्रीबालबृहस्पत्यनुजीविनो वागीश्वराङ्कस्य विद्याधिपत्यपरनाम्नो महाकवे राजानकश्रीरत्नाकरस्य कृतौ रत्नाके हरविजये महाकाव्ये-साना
जिससे यह स्पष्ट होता है कि महाकवि राजानक रत्नाकर 'बालबृहस्पति' की उपाधि से सम्मानित राजा चिप्पड जयापीड के सभापंडित थे। राजा जयापीड का समय लगभग ८०० ई० माना गया है। कल्हण के द्वारा किये गये उल्लेख के अनुसार राजा चिप्पड जयापीड के उत्तधिकारी राजा अवन्तिवर्मा ६१२ वि० सं०-६४१ वि० सं० (८५५-८८४ ई०) के राज्यकाल में जिन चार विद्वान् महाकवियों को विपुल ख्याति मिली, उनमें से महाकवि रत्नाकर भी एक थे--
माता निशा मुक्ताकणः शिवस्वामी कविरानन्दवर्धनः।
प्रथा रत्नाकरश्चागात् साम्राज्ये ऽवन्तिवर्मणः ।।
पिणा(राजतरङ्गिणी, ५।३६)
## कथावस्तु  
हरविजयमहाकाव्य की कथा मत्स्यपुराण के १७६ वें अध्याय में वर्णित अन्धकासुर की कथा पर आधारित है। अन्धकासुर बड़ा पराक्रमी राक्षस था। एक बार उसने भगवती पार्वती का अपहरण करने की कुचेष्टा की, जिसके कारण भगवान् शिव और उसके बीच भयंकर युद्ध हुआ। रक्तबीज की भाँति अन्धकासुर के रक्तबिंदुओं से भी शतशः सहस्रशः अन्धकासुर तैयार होने लगे। भगवान् शिव ने रक्तपान के लिये १६६ नामित तथा अन्य अनेक अनामित मातृशक्तियों का सर्जन किया। उससे भी काम न चला तो भगवान् नारायण ने शुष्करेवती नामक मातृशक्ति की सृष्टि की, जिन्होंने सारे अन्धकासुर-रक्त का पान कर डाला। फिर भगवान् शिव ने सारे अन्धकासुरों का वध कर डाला। इसके पश्चात् जब उन्होंने मूल अन्धकासुर को अपने त्रिशूल का लक्ष्य बनाना चाहा, तो वह विनीत भाव से उनकी स्तुति करने लग गया। भगवान् आशुतोष ने प्रसन्न होकर उसे अपना सामीप्य प्रदान किया तथा गणेशत्व भी दिया।
यह सारी कथा 'आसीद् दैत्योन्धको नाम भिन्नाजनचोपमः' से प्रारम्भ कर के 'सामीप्यं प्रददौ नित्यं गणेशत्वं तथैव च' तक-कुल ३६ श्लोकों में पुराण में कहीं गयी है, जिनमें २४ श्लोक तो मातृशक्तियों की नामावली ही वर्णित करते हैं (E-३२)।
इस संक्षिप्त कथा को भर्तृमेण्ठ, भारवि आदि महाकवियों द्वारा प्रवर्तित तथा माघ जैसे सुकवियों के द्वारा अनुवर्तित परिबृंहण शैली का अनुसरण करते हुए रत्नाकर ने ५० सर्गों में फैला कर संस्कृत में अलंकृत शैली का सबसे बड़ा महाकाव्य (श्लोक संख्या ४३४४) प्रणीत किया।

## वस्तुयोजना
हरविजय महाकाव्य का आरम्भ तीन मंगलश्लोकों से होता है। निम्नाकित प्रथम श्लोक की मौलिक उत्प्रेक्षा वस्तुतः सहदयश्लाघ्य है
१८६
काव्य-खण्ड
आधार बनानमा कण्ठश्रियं कुवलयस्तवकाभिराम- मासिक
दामानुकारि विकतच्छविकालकूटम्। सामान किन वि विला बिभ्रत् सुखानि दिशतादुपहारपीत
धूपोत्थघूममलिनामिव धूर्जटिवः।। - भगवान् शिव के कण्ठ की छवि निराली ही है। गले में दिखता गरल नीलकमल के गुच्छों से बने सुंदर हार का अनुसरण कर रहा है और साथ ही साथ दुरधर्षता की किरणें भी बिखेर रहा है। ऐसा लगता है कि भक्तों ने जो धूप की आहुति अर्पित की, उसके धूम का पान कर लेने से भगवान् के गले में उसी यज्ञीय धूमलेखा की मलिनता आ गयी है। ऐसी रम्य, दुराघर्ष तथा लोकपावन गले की यह शोभा धारण करने वाले भगवान् शिव सभी के लिये सुखप्रद हों। हावी
उसके पश्चात् कथा का श्रीगणेश होता है। मंदराचल पर्वत पर अवस्थित ज्योत्स्नावती नगरी के वर्णन से
आता अस्त्यन्नते सरसरिज्जलघाव्यमान-II सिका
भागे नवार्करुचिमन्दरशैलश्रृङगे।
किस ज्योत्स्नावतीति नगरी भुवनत्रयैक
भूषा वृषाङ्कशिरसीव शशाङ्कलेखा।। म इसी स्थान पर लोकानुग्रह की भावना से भगवान् शिव निवास कर रहे हैं। ताण्डव नृत्य होता है। तृतीय से पंचम सर्ग तक ऋतुवर्णन और मन्दराचल वर्णन है। षष्ठ सर्ग में अतिशय महनीय शिवस्तुति है। अन्धकासुर के अत्याचारों का वर्णन सुनने के पश्चात् यह सूचना मिलने पर कि उसने स्वर्ग पर अधिकार कर लिया है और देवगणों को वहाँ से खदेड़ दिया है, शिवसभा में भयंकर आकोश उत्पन्न होता है। कालमुसल आदि गणाध्यक्षों के कोप का वर्णन सातवें से पन्द्रहवें सर्ग तक किया गया है। सोलहवें सर्ग में यह निर्णय होता है कि कालमुसल को दूत बनाकर अन्धक के पास भेजा जाये और उससे कहा जाये कि वह स्वर्ग पर अपने आधिपत्य का त्याग करे। सत्रहवें से उन्नीसवें सर्ग तक कुसुमावचय, जलकीडा, दिवसावसान, चन्द्रोदय, आदि के वर्णन के साथ अर्धनारीश्वर की लीलाओं के वर्णन प्रस्तुत किये गये हैं तथा प्रातः काल होने पर उन्हें जगाने का भी विवरण है। तीसवें से अड़तीसवें सर्ग तक कालमुख का ज्योत्स्नावती से प्रस्थान, स्वर्गलोक, दूतसन्देश, उस पर शुकाचार्य आदि की प्रतिक्रियाएं और दूत कालमुसल का तीखा आकोश आदि वर्णित हैं। उन्तालीसवें से पचासवें सर्ग तक अन्धकासुर पर आक्रमण की तैयारी, सैन्यनस्थान, युद्ध और अंत में भगवान् शिव की विजय का वर्णन प्रस्तुत किये गये हैं। इसी के बीच सैतालीसवें सर्ग में शिव की अतिशय पाण्डित्यपूर्ण स्तुति भी है। रत्नाकर की शैली प्रायः वकोक्तिमय, क्लिष्ट और दुरूह है, पर अनेक स्थलों पर विषयवस्तु प्रासादिकता के कारण
१८७
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक उज्ज्चल रूप में भासित होती है। चण्डिकास्तुति के ही निम्नलिखित दो पद्य इस दृष्टि से उदाहरणीय हैं
इति तव गुणवादतः किलास्मा ज्जनान यदाजत पुण्यजातम्। सेवाका कार प्रतिसमयमियं त्वदध्रिपूजा निरतफला त्वयि तेन नोऽस्तु भक्तिः।। प्रशमयमहामोहातक विषत्स्व सुनिर्मला दृशमनुदिनं कूटीभूतं तिरस्कृरु किल्बिषम्। विघटय दृढान् पाशग्रन्थीन् भवव्यतिषङ्गिणो
न तव विफला पादाम्भोजस्मृतिः प्रणतात्मनाम् ।। ४७।१६७-६८ महाकाव्य का समापन इस मालिनी से होता है-
की तो शिका
त्रिदशगणपतीस्तान् विश्लथन्मौलि-'रत्न'-- प्रणतिनतशिरस्कान् संयुगे दृष्टभक्तीन् । सहक
अभिमतरत्नाभैः सोऽथ सम्भाव्य, देव्यास PA सह सुखमनुभावात् स्वां पुरीमध्यतिष्ठत्।। (५०।६५) महाकवि ने अपनी इस पाण्डित्यपूर्ण रचना की स्वयं समीक्षा भी की है STEP ललितमधराः सालङ्काराः प्रसादमनोरमा मायनिक
विकटयमकश्लेषोद्घारप्रबन्धनिरर्गलाः।
असदृशगतीश्चित्रे मार्गे ममोगिरतो गिरो निती न खलु नृपतेश्चेतो वाचस्पतेरपि शङ्कते।। या कि
काव्य के समस्त गुणों से अलंकृत, महाकवि की इस असामान्य, 'भणिति' से राजा तो क्या देवगुरु बृहस्पति भी चकित हो जाते हैं। रत्नाकर का यहाँ तक दावा है कि उनकी रचना के पाठ से शिशु भी कवि बन जायेगा तथा कवि महाकवि। रत्नाकर ने अपने को छह भाषाओं का कवि बताया है। अपनी प्रतिभा को उन्होंने स्वयं सराहा है तथा तुलना महाकवि बाण से ही है। (हरविजय, प्रशस्तिश्लोक ४-७)।
## शैली  
रत्नाकर ने वाग्देवी की अर्चना तो की है। अर्चना गंध, पुष्प, धूप और दीप के सहजसुलभ रम्य और मांगलिक उपकरणों से भी होती है, और रत्नजड़ित स्वर्णाभूषणों से भी। रत्नाकर तो रत्नाकर ही हैं। उनमें वाल्मीकि, व्यास, कालिदास आदि की भाँति सहज संवेदना के उद्गार सौशब्द्य की सुरम्यता नहीं बिखेरते। उनकी कविता में नक्काशी और बेलबूटे का काम अधिक है। पर उनकी 'श्रुताभ्याससहिता प्रतिभा' वंदनीय है तथा
  १८८
  या
काव्य-खण्ड भारतात या
उनकी उद्भावानाएं और सूझबूझ भी सराहनीय हैं। 'हरविजय' के तैतालीसवें और छियालीसवें सर्गों में चित्रबन्धों के जो निदर्शन प्रस्तुत किये गये हैं, वे अनुपम हैं। इनमें विलोमकाव्य के भी दुर्लभ उदाहरण हैं। कुछ पद्यों में प्रतिलोम पाठ करने पर वही अर्थ रहता है। कछ पद्य ऐसे हैं, जिनका प्रतिलोम पाठ ही अगला पद्य बन जाता है। माघ की भांति सकलशास्त्रवैशारद्य का प्रदर्शन भी रत्नाकर ने अपने महाकाव्य में खूब किया है।
वक्रोक्ति, वैदग्ध्य, शाब्दिक चमत्कार का अतिरिक्त आग्रह-ये रत्नाकर के काव्य के गुण हैं, जो आज की समीक्षादृष्टि से देखने पर दुर्गुण भी प्रतीत होने लगते हैं।
रत्नाकर के पूरे काव्य का अन्तः स्वर शिवभक्ति का है। शिव के प्रति उनकी आस्था अकृतिम और प्रगाढ है। इसके साथ की कश्मीर के प्रत्यभिज्ञा दर्शन से वे बहुत प्रभावित हैं। उनके काव्य में अनेक स्थलों पर दार्शनिक चिंतन को विशद रूप से व्यक्त किया गया है। जिन स्थलों में शिव की स्तुति है, वहां रत्नाकर भावविभोर हो जाते हैं। भक्ति और
शैवदर्शन के विचार का उन्होंने अनूठा संगम किया है। स्तुतिपरक स्थलों में उनकी शैली में कालिदास बोलते हुए लगते हैं। उदाहरण के लिये
अवितर्कमस्थितविचारगोचरं, सुखवेदनोज्झितमनस्मितान्वयम्। अभिगम्य शङ्कर, समाधिमिच्छया तब जात नैव भजते भ्रम पुमान् ।।
कामा (हरविजय, ६२४)
प्रथिताः परापरदृशः पुराविदः कथयन्ति विश्वनुत नेति नेति यत्।
सकलैर्विनाकृतमुपाधिसाधनैः परमं तदेव तव तत्त्वमद्भुतम् ।। (वही, ६३६)
षष्ठ सर्ग की इस भावप्रवण स्तुति ने कवि के शैव दर्शन के पारिभाषित शब्दों का बड़ा सटीक प्रयोग किया है, और अपने दर्शन के गूढ विवेक को अभिव्यक्ति दी है। इसके साथ ही, जहाँ भक्तिभाव में डूब कर रत्नाकर लिखते हैं, वहाँ आनन्दवर्धन की शब्दावली में अपृथग्यत्ननिर्वर्त्य अलंकार अहमहमिकया उनके रचनाप्रवाह में शमिल होते चलते हैं। इसी प्रसंग के ये पद्य उदाहरतव्य हैं
शशिमण्डलं जलतरङ्गसंहतिप्रतिबिम्बितं हर जलाश्ये यथा। माता द्रुमपल्लवोद्वसितान्तराश्रयस्तपनातपो निपतितः क्षितौ यथा।। गगनं यथा स्थितमुलूखलादिषु स्फुटमेकमेव सकलाद्भुतस्थिति। वार प्रतिपद्यते बहुविधत्वमाश्रयप्रतिसङ्कमादविकृतस्तथा भवान्।। अपि नाथ विध्यति मणिं निरीक्षणस्तमङ्गुलिर्वयति बोधितस्त्वया प्रतिमुञ्चति स्म तमकन्घरोपि सन् परिपूजयत्यरसनस्तदद्भुतम् ।।
(हरविजय, ६४४, ४५, ४७)
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक जलतरंगों में प्रतिबिम्बित चन्द्रमा जैसे अनेक रूप धारण करता है, या धरती पर दुमों, पल्लवों आदि पर बिखरी सूर्य की धूप नाना आकृतियों में अभिव्यक्त होती है, जिस प्रकार आकाश उल्लू आदि में विभिन्न आकार ग्रहण करता है, उसी प्रकार हे भगवान् शिव, आश्रयप्रतिसंक्रमण के कारण आप भी बहुविध बन जाते है, पर वास्तव में आप एक ओर अविकत है। हे नाथ, आप के द्वारा प्रबोधित होकर कोई व्यक्ति मणि को अपनी दृष्टिमात्र से बींध सकता है और बिना अंगुलि के उसे पहन सकता है। बिना कंधे के भार उठा सकता है तथा बिना जिह्वा के आपका स्तवन कर सकता है।

## टीकाएं
हरविजय की राजानक अलक के द्वारा रचित विषमपदोद्योक्ति नामक एक टीका मिलती है। यह टीका षष्ट सर्ग में खंडित है तथा छियालीसवें सर्ग के ६७ पद्य से लेकर महाकाव्य के अंत तक यह अप्राप्य है।
श्रीकृष्णमाचारियर ने अपने इतिहास में हरविजय पर बल्लभदेव की टीका का भी उल्लेख किया है, पर यह टीका प्राप्य नहीं है। प्रो० स्टाइन ने अपनी राजतरंगिणी के संस्करण की भूमिका में किसी रत्नकण्ठ नामक विद्वान् द्वारा हरविजय पर किसी एक अन्य प्राचीन टीका का हवाला दिया है, जिसा नाम लघुपंचिका था। यह टीका भी मिलती नहीं है। इस टीकाकार का समय सत्रहवीं शताब्दी है।
## पारंपरिक समीक्षा में रत्नाकर  
रत्नाकर कवियों और आचार्यों की मंडली में प्राचीन काल से अत्यंत समादृत रहे हैं। राजशेखर ने तो उन्हें धरती के चारों रत्नाकारों (समुद्रों) से बढ़कर बताते हुए कहा है
मा स्म सन्तु हि चत्वारः प्रायो रत्नाकरा इमे।
इतीव रचितो धात्रा कवी रत्नाकरोऽपरः।। से क्षेमेन्द्र ने अपने 'सुवृत्ततिलक' में रत्नाकर की प्रशंसा करते हुए उनकी 'वसन्ततिलका' को उत्तम बताया है। काव्यशास्त्र के आचार्यों में रत्नाकर को सर्वाधिक आदर मम्मट ने दिया है, उन्होंने अपने काव्यप्रकाश में इनके पद्य उद्धृत किये हैं।
