+++
title = "२७ मखक : श्रीकण्ठचरित"

+++
कश्मीर के महाकवियों में मङ्खक का स्थान अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। ये आचार्य क्षेमेन्द्र के उत्तरवर्ती हैं और इनका आविर्भावकाल बारहवीं शताब्दी का पूर्वार्ध है। आचार्य रुय्यक इनके गुरु थे। रुय्यक तथा मङ्खक दोनों राजा जयसिंह (कश्मीरनरेश) के सभापण्डित थे। जयसिंह का शासनकाल ११२६ से ११५० ई० है। न
मङ्खक की एक ही रचना अब तक प्रकाश में आयी है-श्रीकण्ठचरित महाकाव्य । यह महाकाव्य भगवान् शिव द्वारा त्रिपुरदाह की कथा पर आधारित है। इस संपूर्ण काव्य
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक पर जोनराज (१५वीं शताब्दी) की टीका उपलब्ध है। महाकाव्य-परपंरा में श्रीकण्ठचरित में अपनी कुछ विशेषताएं है। यथा (१) समग्र पहला सर्ग शिववन्दना का है। इस सर्ग का अंतिम श्लोक बड़ा मर्मस्पर्शी है।
राजाओं की चाटुकारिता करने वाले कवियों पर तीखा व्यंग्य करते हुए मुखक ने लिखा है
सर्वैः कैश्चन दूषिताः कवितृभिः प्रस्तीर्य पृथ्वीभृता - मास्थानापणसीम्नि विक्रयतिरस्कारादनर्घा गिरः।
देवस्याद्रिभिदुत्तमाङ्गमकरीलीढाघिरेणुमजः
कैलाशाद्रिसभापतेरिति मया मखेन मङ्खायते ।। (१५६) कुछ कवियों ने राजाओं की राजसभा की दुकानों के भीतर अमूल्य वाणी को भी विक्रय की वस्तु बनाकर अपमानित और दूषित कर डाला है। मैं मङ्ख (मङ्खक) तो पर्वतभेत्ता इन्द्र के मस्तक के मणिमुकुट द्वारा जिनके चरणकमल की धूलि का सेवन किया जाता है, ऐसे भगवान् शिव का बंदी हूँ। महाकवि की इस गर्वोक्ति में
अनपायिनी भक्तिभावना है और सात्त्विक रोष भी। FERE (२) दूसरे सर्ग में कवि ने सुबन्धु, बाण आदि की शैली में सज्जन-दुर्जन-वर्णन प्रस्तुत किया है। मख ने यहाँ कवियों की पारस्परिक ईर्ष्या का बड़ा हृदयद्रावक वर्णन किया
(३) तृतीय सर्ग में कश्मीर का वर्णन मङ्खक ने जिस नयनाभिराम सौन्दर्य को अंकित
करते हुए किया है, वह संस्कृत महाकाव्य-परम्परा के सर्वोत्तम वर्णन-प्रसंगों में एक माना जा सकता है। यहीं पर मङ्खक ने अपनी वंशावली का भी विवरण देते हुए लीक से हटकर सविनय सूचित किया है कि वे अपने पिता श्री राजानक विश्ववर्त के आदेश के पालनार्थ ही इस कविकर्म में प्रवृत्त हुए हैं, किसी दर्पभाव से अभिभूत होकर नहीं। अपनी रचना को इन्होंने भगवान् शंकर के चरित्र की सेविका बताया
  पितभारती विवतपौष्टिककिया- PER कममाणभक्तिस्सहवासिमानसः। इति स प्रबन्धयति मङ्खको गिरं
विरचय्य शंकरचरित्रकिङ्करीम् ।। ३७८ -- (४) अन्तिम पच्चीसवें सर्ग में कवि ने भगवान् शङ्कर के प्रति भूति-भूरि कृतज्ञता व्यक्त
__ की है, जिन्हें पाकर इनकी वाणी कृतार्थ हुई है। इन पद्यों से कवि की मनस्विता,
  १६६
मा कि काव्य-खाण्ड । माहाका मामला Fi उदात्त मूल्यबोध और शुचि भक्तिभाव पर प्रकाश पड़ता है। कुछ पद्य उदाहरणीय हैं
अहो धन्योस्मि यस्येयं स्वच्छन्दापि सरस्वती। विना श्रीकण्ठमन्यत्र नाकरोच्चाटुकारिताम।। मानुष्यजन्म वैदुष्यं विवेकः काव्यचातुरी। श्रीकण्ठे चाटुकारित्वमहो पुण्यपरम्परा।। धिक् तान् कृतप्लुतिर्येषां भारत्यधि सरस्वती।
स्वं दूषयति मत्तेव नृपचाटुकपांसुभिः।। (२५॥५, ७, ८) (५) इस महाकाव्य की सबसे दुर्लभ विशेषता है पच्चीसवें सर्ग में कवि द्वारा अपने समय
के कवियों और समकालिक काव्यगोष्ठी का वर्णन। उससे उस समय कश्मीर में
संस्कृत कविता की जीवंत सृष्टि और साहित्यिक वातावरण पर प्रकाश पड़ता है। (जमकथा-इस महाकाव्य में चतुर्थ से चौबीसवें सर्ग तक इक्कीस सर्गों में भगवान् शिव द्वारा त्रिपुरदाह की कथा का सरस काव्यात्मक निरूपण है। अलंकृत शैली का मङ्खक ने निर्वाह किया है और यथास्थान
## कथा
प्रसंगों में चन्द्रोदय, दोलाक्रीडा, जलकीडा, प्रसाधन, पानकेलि. रतिक्रीडा का वर्णन किया है।
## रस  
महाकाव्य-लक्षणानुसार इस महाकाव्य में वीररस का अंगी के रूप में अच्छा निर्वाह किया गया है तथा शान्त, अद्भुत तथा श्रृंगार आदि रसों की भी यथोचित निष्पत्ति हुई है। पर इसके साथ ही मङ्खक ने अपने भक्तिभाव को इस काव्य में मार्मिक अभिव्यक्ति दी है।
## शैली
मङ्खक की शैली सहृदय श्लाघ्य तथा नातिनिर्वहणैषितारहित है। प्रासादिकता का उनका गुण विशेष उल्लेखनीय है तथा उनकी नवीन कल्पनाएं हृदयावर्जक हैं। अलंकारों का विन्यास उन्होने निपुणता से किया है, पर रत्नाकर, शिवस्वामी आदि अपने से कुछ पूर्ववर्ती कश्मीर के कवियों की जटिलता और दुरूहता से अपने काव्य की रक्षा की है। एक स्थान पर वे कहते हैं--झंझा के आने पर ही दीपक और मणिदीपक का भेद पता चलता है। कठिन परीक्षा में ही पहचान होती है कि कौन व्यक्ति छोटा है, कौन बड़ा
नो शक्य एव परिहत्य दृढां परीक्षा ज्ञातुं मितस्य महतश्च कवेर्विशेषः। को नाम तीव्रपवनागममन्तरेण
भेदेन वेत्ति शिखिदीपमणिप्रदीपौ।। (२३७) मङ्खक की यह अभिव्यक्ति दृष्टान्त अलंकार का सुन्दर उदाहरण है। कवि की दृष्टि में सन्ध्या का सूर्य सारे जगत् का हिसाब-किताब रखने वाले भगवान् महाकाल का मसीभाण्ड (सोने की बनी बड़ी दावात) है, जो सूर्यास्त के समय उलट जाता है और उसकी
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहवीं शताब्दी तक सारी मसी (स्याही) गिर पड़ती है। चारों ओर फैला अन्धकार कहीं वह स्याही ही तो नहीं?
छ | जमिन किन्तु काल गणनापतमषी- पानि विकास प्रोजन मिलतीस हा
भाण्डमर्यमवपुर्हिरण्मयम् । हाक माक मारत मिथिलाई तत्र यद्विपरिवर्तितानने
लिम्पति स्म घरणिस्तमोमषी।। (१०।१६) अलंकृत शैली का अनुवर्तन करते हुए भी मङ्खक सौन्दर्यबोध और आस्वाद के नये धरातल खोजते हैं और अपने कवित्व में संप्रेषणीयता की रक्षा भी करते हैं। आचार्य बलदेव उपाध्याय ने उनकी मौलिकता की सराहना की है तथा कोमल पदावली में सरस भावों की अभिव्यक्ति और कालिदास अनुगमन के लिये भी मखक को स्मरणार्ह माना है। (१) ऐसा प्रतीत होता है कि मडखक ने अपने माता अलंकार की सभा को अलंकत करने वाले कवियों और काव्यगोष्ठियों (जिसका उन्होने स्वयं विवरण दिया है) को समीक्षात्मक विवेक से जांचा परखा था और उसी विवेक को उन्होंने अपनी काव्यरचना में बनाये रखा। वे जागरूक कवि हैं, और प्रचलित रूढियों, कविता के बाहरी अलंकरण के अंबार से सरलता से समझौता नहीं करते। अपने अवहित कविकर्म की शुचिता का उन्होंने दृष्टान्त द्वारा सुन्दर ढंग से संकेत भी किया है
सूक्तौ शुचावेव परे कवीनां सद्यः प्रमादस्खलितं लभन्ते। काय कामात
अधौतवस्त्रे चतुरं कथं वा विभाव्यते कज्जलबिन्दुपातः।। (२६) न (मैले वस्त्र पर स्याही गिरे, तो उतना पता नहीं चलता, जितना उजले वस्त्र पर उसी प्रकार स्वच्छ सूक्ति में कवि का प्रमादस्खलित तुरन्त झलक उठता है कि पाट
