+++
title = "२९ लोलिम्बराज : हरिविलास"

+++
कवि लोलिम्बराज का परिचय जो काव्यमाला संपादकों ने दिया है। उसके अनुसार वे राजा भोज के समकालिक दक्षिण के राजा हरिहर की राजसभा को अलंकृत करते थे। इनका जन्म ब्राह्मण परिवार में हुआ। इनके पिता का नाम दिवाकर था। युवावस्था तक इन्होंने न विद्याध्ययन किया, न जीविकोपार्जन का की प्रबन्ध किया, क्योंकि इनके बड़े भाई निस्संतान होने के कारण पुत्र की भांति इन पर प्रेम रखते थे। अंत में अपनी भाभी के कटुवचनों से आहत होकर इन्होने देश छोड़ दिया तथा सप्तशृङ्गी नामक पर्वत पर जाकर महिषासुर मर्दिनी की आराधना की। प्रसन्न होकर भगवती ने इन्हें एक घटिका में सौ उत्तम पद्य रचने की प्रतिभा प्रदान की तथा अनेक विद्याओं में पारंगत भी बना दिया। तत्पश्चात् देशाटन करते हुए संभवतः ये राजा भोज की सभा में भी पहुँचे होंगे। एक अनुश्रुत पद्य में भोज से इनका वार्तालाप वर्णित है
१. यह परिचय काशीविद्यासुधानिधि के खण्ड-२ अंक-१E में प्रकाशित बेचनरामशर्मा के लेख से
कालिदासोत्तर महाकाव्य : पहली शताब्दी से तेरहीं शताब्दी तक २०१
भो लोलिम्बकवे कुरु प्रणमनं किं स्थाणुवत् स्थीयते।। Dias- कस्मै भोजनपाल बालशशिने नायं शशी वर्तते । कोही
किं तद् व्योम्नि विभाति चास्तसमये चण्डद्युतेर्वाजिनः
पादत्राणमिदं जवाद् विगलितं खे राजतं राजते।। हिान यहां लोलिम्ब कवि भोज से कहते हैं कि आकाश में चमकता हुआ यह चन्द्रमा नहीं, अस्त होते सूर्य के रथ में जुते अश्व के खुर से जल्दी में टपक गया चांदी का एक नाल
पो लोलिम्बराज के वैद्यक के दो ग्रन्थ प्रसिद्ध हैं-वैद्यजीवन तथा वैद्यावतंस। शिमियम काम हरिविलास-हरिबिलास को महाकाव्य कहा गया है, यद्यपि महाकाव्यलक्षणानुसार इसमें अपेक्षित सर्गसंख्या नहीं है। इस काव्य में कुल पांच सर्ग हैं। पर अन्य सभी दृष्टियों से यह काव्य महाकाव्य के गौरव का पात्र है। वन का
हरिविलास की विषयवस्तु श्रीमद्भागवत के दशम स्कन्ध में वर्णित श्रीकृष्ण की लीलाओं का प्रस्तुतीकरण है। कवि ने श्रीकृष्ण के बालरूप का वर्णन प्रथम सर्ग में वात्सल्य
और स्नेह के रस में पूरी तरह डूबकर किया है। व्रज का सारा वातावरण लोलिम्ब ने यहां भक्तिभाव में भर कर साकार किया है। श्रीकृष्ण की नवनीतचोरी, ढिठाई और पिटाई सब में माधुर्य भाव परिव्याप्त है। द्वितीय सर्ग में कृष्ण का बलराम के साथ गोचारण वर्णित है। मुरारि का मुरलीस्वर कानन में गूंजता है
लिन विकारविर के पिता सवारी अपि प्रचुरलालसा मधु मधुव्रता नापिबन्काले जानका मुखातू तमपि नूतनं तृणचरास्तृणं नाचरन् ।
- मुरारिमुरलीस्वरामृतरसैकबद्धादरा कमी न हंसपिककेकिनः किमपि कूजितं चक्रिरे।। -२
इसी सर्ग में वेणु के रव से आकर्षित गोपियों का अभिसार, कृष्ण का अंतर्धान होना, गोपियों का विक्षिप्त हो कर उन्हें खोजना और उनकी विरह व्यथा का भावविभोर करने वाला चित्रण कवि ने किया है। इसके अनन्तर महारास का अद्भुत वर्णन है, जिसमें श्रीराधा
श्रीराग का गायन करती हैं
रदच्छदस्फूर्जदलक्तरागा कस्तूरिकापङ्ककृताङ्गरागा। आई का प्रतीक को
राधा तदालोकनसानुरागा श्रीरागरागालपनं चकार।।
अवाक र शामिलामीकामा हामा निरा२७ उसे तृतीय सर्ग में गौवर्धनपूजा तथा सकल ऋतुओं की समृद्धि का वर्णन है। चतुर्थ सर्ग में अक्रूर मथुरा से कंस का बुलावा ले कर आते हैं। श्रीकृष्ण वृन्दावन से बिदा लेते हैं। उनके चले जाने पर गोपियां विरहविकल हो जाती हैं
  २०२
मालित ! काव्य-खण्ड सिमा कि विरहहुतवहाकुलीकृतानां प्रतिदिवसं व्रजवामलोचनानाम् ।
दिवसगणनयाङ्गुलीदलानां तनु तनु हन्त समग्रमग्रमासीत् ।। -४।३७ पंचम सर्ग में मथुरा में कृष्ण की लीलाएं और कंसवध का वृत्त है। इसी सर्ग में उद्धवसन्देश और सुदामावृत्त तथा श्रीकृष्ण का द्वारकावास आदि का किंचित् संक्षिप्त वर्णन करके कवि ने काव्य समाप्त किया है। वस्तुतः लोलिम्बराज का कृष्ण की वृन्दावन लीलाओं का वर्णन करने में मन जैसा रमा है, वैसा कृष्ण के उत्तरचरित में नहीं। शिक
निस्सन्देह लोलिम्बराज का भाषा पर असाधारण अधिकार है। शैली की मसृणता और सौकुमार्य के वे धनी हैं। कल्पनाशक्ति उनकी बड़ी उर्वर है। उन्होंने प्रसाद गुण और वैदर्भी की परिधि में अपने युग की काव्यप्रवृत्तियों के अनुरूप यमक का यत्र तत्र मनोहर विन्यास किया है, पर वृथा शाब्दिक जंजाल में उलझने से अपनी काव्यरीति को बचा लिया है। लोलिम्बराज के विषय में प्राप्त अनुश्रुतियों में बताया गया है कि उन्हें वैद्यक के साथ-साथ संगीत का भी ज्ञान था। संभवतः इसी कारण उनकी कविता में संगीत की अनुपम झंकार है। हरिविलास की विलासमय लय के अनुरूप लय और नाद का अनुरणन और झंकृति उनकी कविता सुनाती चलती है। इसी लय-प्रवाह में अलंकारों का अनायास समावेश भी उसमें होता चलता है। वर्षावर्णन में मालादीपक की छटा प्रकट करते हुए वे कहते हैं
महीमण्डलीमण्डपीभूतपाथोघरावर्षहर्षासु वर्षासु सद्यः। कदम्बे प्रसून प्रसूने मरन्दो मरन्दे मिलिन्दो मिलिन्दो मदोऽभूत् ।। (३।५२)
अर्थविच्छित्ति के साथ शब्दसौष्ठव का उदात्त समवाय करने में लोलिम्बराज सफल रहे हैं। वस्तुतः लीलामाधुर्य के रस में तन्मयीभाव ने उनकी भाषा-शैली तथा भावाभिव्यक्ति में विचित्र प्रवाह ला दिया है। दुर्घट भाव और पदविन्यास भी सहज लगने लगता है। कृष्ण लीला में भौतिक पदार्थों के दिव्यभाव में रूपांतरण को उन्होंने नामधातुओं से व्यक्त किया
कित लीलागृहन्तिलवलीलतिकानिकुञ्जा- करगल हि गरिमा गांधी पस्तल्पन्ति बालमृदुलारुणपल्लवानि। तीन सात मन
भोगाः प्रलुप्तफणिनामुपबहणन्ति का शिकार होत
मुञ्चन्ति चात्र दृषदः कुलटाजनानाम् ।। (३।१४) र वस्तुतः लोलिम्बराज ने अपनी लेखनी को भागवत महाचेतना का माध्यम बना दिया है। यदि वे श्रीकृष्ण के चरित्र को इसी उदात्त भूमि पर उसकी पूरी विशद परिणतियों में वर्णित करते तो कदाचित श्रीमद्भागवत और नारायणीयम् के स्तर की रचना वे दे सकते थे। फिर भी लोलिम्बाज की प्रक्रिया ने सरसता और माधुर्य की जो सृष्टि की है, वह कुन्तक के शब्दों में शब्द और अर्थ की 'अन्यूनानतिरिक्तत्वमनोहारिण्यवस्थितिः' कही जा सकती है।


  षष्ठ अध्याय