+++
title = "०८ उत्तमाङ्गाभिनयः"

+++
<pb n="001"/>

**श्रीः**


**नाट्यशास्त्रम्**


अष्टमोऽध्यायः ।


ऋषय उचुः1


भावानां च रसानां च समुत्थानं यथाक्रमम् ।  
त्वत्प्रसादाछुतं सर्वमिच्छामो वेदितुं पुनः2 ।। १  


नाट्ये कतिविधः कार्य3स्तज्ञैरभिनयक्रमः ।  
कथं वाभिनयो4 ह्येष 5कतिभेदश्च कीर्तितः ।। २  


सर्वमेतद्यथातत्त्वं6 कथयस्व महामुने ।7  
8यो यथाभिनयो यस्मिन्योक्तव्यः सिद्धिमिच्छता ।। ३  


तेषां तद्वचनं9 श्रुत्वा मुनीनां भरतो मुनिः ।  
प्रत्युवाच पुनर्वाक्यं चतुरोऽभिनयान्प्रति ।। ४  


अहं वः10 कथयिष्यामि 11निखिलेन तपोधनाः ।  
यस्मादभिनयो ह्येष 12विधिवत्समुदाहृतः ।। ५  


13यदुक्तं चत्वारोऽभिनया इति तान्वर्णयिष्यामः14
15अत्राह-16अभिनय इति कस्मात् । अत्रोच्यते17-अभी-
<details><summary>Notes</summary>

1. **ठढ**योर्नास्ति 2. **द**-त्विमम् 3. **क**-तर्कैः 4. **च**-चाभिनयो 5 **ठ**-कति भेदस्तु **प**-कतिभेदाश्च कीर्तिताः
6 **प**-वृत्तं 7. **ड**-भगवन्वक्तुमर्हसि **द**- कथय त्वं महामते 8 **ड**-को 9 **ड**- तु वचनं 10 **प**-हि
11 **द**-निश्चयेन 12. **द** -विविधः 13. **प** -यत्तु 14 **Kavi**-वर्तयिष्यामः 15. **द**- कस्मात् । उच्यते
16 **प**-अभिनयेति कस्मात् 17. **च** -उच्यते ।
</details>

<pb n="002"/>

त्युपसर्गः1 । णीञित्ययं धातुः प्रापणार्थः2 । 3अस्याभिनी3aत्येवं व्यवस्थितस्य
एरजित्यच्प्रत्ययान्तस्याभिनय4 इति रूपं सिद्धम् । एतच्च धात्वर्थवचनेनावधार्यम्5 ।
अत्र श्लोकौ6-


7अभिपूर्वस्तु णीञ्‌धातुराभिमुख्यार्थनिर्णये ।  
यस्मात्प्रयोगं8 नयति तस्मादभिनयः स्मृतः ।। ६  


9विभावयति यस्माच्च नानार्थान्हि प्रयोगतः10 ।  
शाखाङोपाङ्ग11 संयुक्तस्तस्मादभिनयः स्मृतः ।। ७  


चतुर्विधश्चैष12 भवेन्नाट्यस्याभिनयोः द्विजाः ।  
अनेकभेदबहुलं 13नाट्यमस्मिन्प्रतिष्ठितम् ।। ८  


आङ्गिको वाचिकश्चैव 14ह्याहार्यः सात्त्विकस्तथा ।  
ज्ञेयस्तवभिनयो विप्राश्चतुर्धा परिकल्पितः15 ।। ९  


सात्त्विकः पूर्वमुक्तस्तु भावैश्च16 सहितो मया ।  
अङ्गाभिनयमेवादौ गदतो मे निबोधत ।। १०  

<details><summary>Notes</summary>

1. **द**-अभि इत्युपसर्गः 2 **न**-नीञ् प्रापणे धातुः **द**- णीञ्‌प्रापणार्थो धातुः **प**- णीञ् प्रापणेऽर्थे धातुः **ड**-
प्रापणार्थको धातुः 3 **द**- अस्य च अभि नी इति पर्यवसितस्य अभिनय इति सिद्धम् **प**-तस्य अभिरित्येवं
व्यवस्थितस्य च अच् प्रत्ययान्तस्य 3aN अस्य चाभिनीत्येवं पर्यवस्थितस्यअव प्रत्ययान्तस्यअभिनय इति
सिद्धम् । **ड**-अस्याभिनीत्येवं व्यवस्थितस्याच्प्रत्ययान्तस्य **न**- अज्‌प्रत्ययान्तस्य 4. **ड**- इत्येवं **द**- इति सिद्धम्
5. **द**- वचनेनोपधार्यम् **ड**- धात्वनुवचनेनावधार्यम् **न**- एतच्चार्थवचनेनावधार्यम् 6 भवति चात्र श्लोकः
**प**- भवत्यत्रश्लोकः **द**- अत्रश्लोकः 7 **प**- अभिपूर्वंतु 8 **ड**- पदार्थान् 9. **द**- आदशें नास्ति **प**- विभावयन्ति
10. **ड**- नानार्थानि प्रयोगतः **ढ**- नानार्थान् क्षिप्रयोगतः **फ**- नानार्थाभिनयो यतः 11. **न** -संयुक्तान् 12. **द** (N)
चैव **प**- चैषभावो13 बाहुल्यं नाट्यं ह्यस्मिन् प्रकीर्तितम् **ब**- बाहुल्यात् **न**- विततं नाट्यं यस्मिन्
14. **द**-आहार्यः 15 **म**- संप्रकीर्तितः **Kavi** -परिकीर्तितः 16. **म, N**- भावैस्तु ।
</details>

<pb n="003"/>

1त्रिविधस्त्वाङ्गिको ज्ञेयः2 शारीरो मुखजस्तथा3 ।  
तथा चेष्टाकृतश्चैव शाखाङ्गोपाङ्गसंयुतः4 ।। ११  


शिरो5हस्तकटीवक्षः पार्श्वपादसमन्वितः ।  
अङ्गप्रत्यङ्गसंयुक्तः षडङ्गो नाट्यसंग्रहः6 ।। १२  


7तस्य शिरोहस्तोरः पार्श्वकटीपादतः षडङ्गनि ।  
नेत्रभ्रूनासाधर8 कपोलचिबुकान्युपाङ्गानि ।। १३  


9अस्य शाखा च 10नृत्तं च तथैवाङ्कुर एव च ।  
वस्तून्यभिनयस्येह विज्ञेयानि प्रयोक्तृभिः ।। १४  


आङ्गिकस्तु भवेच्छाखा ह्यङ्कुरः11 सूचना भवेत् ।  
अङ्गहारविनिष्पन्नं 12नृत्तं तु करणाश्रयम् ।। १५  


मुखजेऽभिनये विप्रा नानाभावरसाश्रये13 ।  
शिरसः प्रथमं कर्म 14गदतो मे निबोधत ।। १६  


आकम्पितं कम्पितं च 14aधुतं विधुतमेव च ।  
15परिवाहितमाधूतमवधूतं तथाञ्चितम्16 ।। १७  


निहञ्चितं परावृत्तमुत्क्षिप्तं चाप्यधोगतम्17 ।  
लोलितं 18चेति विज्ञेयं त्रयोदशविधं शितः ।। १८  

<details><summary>Notes</summary>

1. **न**- त्रिविधश्चाङ्गिको 2. **ड,N** - दृष्टः 3. **ष** - स्मृतः 4. **द** - संभवः 5 **द**- हस्तकटीगुह्य **न**- वक्षः कटीहस्त
6 **द**- नृत्यसंभवः 7. **म** - अस्य 8. **द, N**- नासोष्ठ 9. **ड** - तस्य 10 **द N** -नृत्यञ्च 11. **न**- सूचनात् **द**
**N** -शाखा अङ्कुरः 12. **द**- नृत्यं 13. **प** -समाश्रये **न** -रससमाश्रये 14. **न**- वदतो 14. a(N) धूतं विधूतं
15 **प**- परिवाहितोद्वाहितक 16. **द**-धूतमथाञ्चितम् **छ**- परिवाहितमन्यत्स्यादुद्वाहितमथापरम् । अवधूतं शिरो
न्यस्तं तथैवाञ्चितमेव च 17. **प**-चाप्ययोगतः 18. **ड** -चैव **द,N**- प्राकृतं चैव चतुर्दशविधं शिरः ।
</details>

<pb n="004"/>

शनैराकम्पनादूर्ध्वमधश्चाकम्पितं1 भवेत् ।  
द्रुतं तदेव बहुशः कम्पितं कम्पितं शिरः ।। १९  


[ऋजुस्थितस्य चोर्ध्वाधः क्षेपादाकम्पितं भवेत् ।  
बहुशश्चलितं यच्च तत्कम्पितमिहोच्यते ।।] २०  


2संज्ञोपदेशपृच्छासु स्वाभावाभाषणे तथा ।  
3निर्देशावाहने चैव भवेदाकम्पितं शिरः ।। २१  


रोषे वितर्के विज्ञाने प्रतिज्ञानेऽथ तर्जने4 ।  
व्याध्यमर्षणयोश्चैव शिरः कम्पितमिष्यते ।। २२  


शिरसो 6रेचनं सम्यक्छनैस्तद्धुतमिष्यते7 ।  
द्रुतमारेचनादेतद्विधुतं9 तु भवेच्छिरः ।। २३  


अनीप्सिते विषादे च विस्मये प्रत्यये तथा ।  
10पार्श्वावलोकने शून्ये प्रतिषेधे धुतं शिरः ।। २४  


11शीतग्रस्ते भयार्ते च त्रासिते ज्वरिते तथा ।  
पीतमात्रे तथा मद्ये विधुतं तु भवेच्छिरः12 ।। २५  


13पर्यायशःपार्श्वगतं शिरः स्यात्परिवाहितम् ।  

<details><summary>Notes</summary>

1.अधस्तात्कम्पितः**ड**-अतश्चाकम्पितं 2. **द**-संज्ञोपदेशपृष्टान्य **ठ** - संज्ञोपदेशेपृच्छासु **Kavi**-संज्ञोपलम्भप्रश्नेषु
3. निर्देशेवाहने **द**-निर्देशापादने 4. **ड**- प्रतिज्ञातेऽथतर्जने **प**-प्रतिज्ञाते तथार्जने **च** - गर्जने 5. **द**- पृच्छातिशय
**प**- साध्यामर्षादयश्चैव **Kavi** - प्रश्नातिशयवाक्येषु 6. **ड**-रेचनं यत्तु **ठ** N - भ्रमणं यत्तु **द** - भ्रमणञ्चैव 7.
**न N** -धूतं उच्यते 8. **म** -तदेवहि प्रयुक्तं तु द्रुतं विधुतमिष्यते 9. **द N** N- द्रुतमारेचितं तत्त्वं विधुतं **न**-
आरेचनादेव विधुतं 10. **ध**- प्रतिषेधेऽथवानेन धुतमेतं प्रयोजयेत् 11. **द**- शीते त्रस्ते तथार्ते च 12. **म**-
सम्प्रयोजयेत् 13. **प**-पर्यायतः **छ**- मण्डल भ्रमणाञ्चापि परिवाहितमिष्यते **ब**-मण्डलभ्रमणे चैव भवेत्तु
परिवाहितम् ।
</details>

<pb n="005"/>

1आधूतमुच्यते तिर्यक्सकृदुद्वाहितं तु2 यत् ।। २६  


साधने विस्मये हर्षे 3स्मृते चामर्षिते तथा ।  
विचारे 4विहृते चैव लीलायां परिवाहितम् ।। २७  


5गर्वेच्छादर्शने चैव पार्श्वस्थोर्ध्वनिरीक्षणे6 ।  
आधूतं तु शिरो ज्ञेयमात्मसंभावनादिषु ।। २८  


7यदधः सकृदाक्षिप्तमवधूतं तु तच्छिरः ।  
8संदेशावाहनालापसंज्ञादिषु तदिष्यते ।। २९  


किञ्चित्पार्श्व9नतग्रीवं9a शिरो विज्ञेयमञ्चितम् ।  
व्याधिते मूर्छिते मत्ते 10चिन्तायां हनुधारणे11 ।। ३०  


12उत्क्षिप्तांसावसक्तं यत्कुञ्चितभ्रूलतं मनाक् ।  
निहञ्चितं 11तु विज्ञेयं स्त्रीणामेतत्प्रयोजयेत्14 ।। ३१  


गर्वे 15माने विलासे15a च 16बिब्बोके किलिलिञ्चिते ।  

<details><summary>Notes</summary>

1. **ड** - सकृदुद्वाहितं चोर्ध्वमुद्वाहितमिति स्मृतम् **ब**- सकृदुद्वाहितं सोर्ध्वमुद्वाहितमिहोच्यते । गर्वोत्छ्रयादिषु धुतं
तथा चोर्ध्वनिरीक्षणे ।उद्वाहितं च कर्तव्यमात्मसंभावनादिषु । साधने..2. **च**-च 3. **प**- स्मिते **द**-स्थिते **च**-
स्मृते वामर्षिते **ब**-विकृते चाद्भुते तथा । परिवाहितं तु विज्ञेयं लीलायां च विधारणे । 4.**च**-निह्नुते **छ** - च विवृत्ते
च **द** - विकृते 5. **प** - गर्वेच्छादर्शने चैव तथा चार्ध्वनिरीक्षणे । उद्वाहितं तु कर्तव्यमात्मसंभावनादिषु । **द**-
सर्वाङ्गदर्शने चैव पार्श्वस्याथ निरीक्षणे आधूतं च **च**, N- गर्वात्मदर्शने 6. तथा चार्धनिरीक्षणैः तथा चोर्ध्वनिरीक्षणे,
7. **प**-यदधः सतथाक्षिप्तः **म**-आक्षिप्तस्रंसकृद्यत्स्यादवधूतमिहोच्यते 8. **म**- संदेशेत्वथ संज्ञायामालापे चैव
तद्भवेत् **द**- बान्धवावाहनालापसंज्ञादिषु भविष्यति । 9. **द**- गत **न**- नत ग्रीवशिरो 9a N पार्श्वानतग्रीवं 10.
**प** -सचिन्ते दुःखिते भवेत् 11. **ब** -चैव शंकिते दुःखिते च तत् **म** -दुःखिते च तत् 12 **ड**
-उत्क्षिप्तबाहुशिरसस्तथाञ्चिशिरोधरम् **द**- उत्क्षिप्तं चाङ्गशीर्षञ्च निकुञ्चितशिरोधम् **ग**- उत्क्षिप्तबाहशिखरं
निकुञ्चितशिरोधरम् 13. **च**- शिरो ज्ञेयं **द**- शिरो ज्ञेयं स्त्रीणामेतत्तु योजयेत् । 14. **ब**- प्रयोजनम् 15. **म**- पान
विलासे च **न**- बिंबोके **ब**- माने विलासे च कम्पे च 15a(N) गर्वे विलासे ललिते 16. **द**- विलासे बिब्बोके
ललिते किलकिञ्चिते ।
</details>

<pb n="006"/>

1मोट्टायिते कुट्टमिते स्तम्भे माने निहच्चितम् ।। ३२  


परावृत्तानुकरणात्परावृत्तामिहोच्यते2 ।  
3तत्स्यान्मुखापहरणे पृष्ठतः प्रेक्षणादिषु4 ।। ३३  


उत्क्षिप्तं चापि विज्ञेयमुन्मुखावस्थितं शिरः ।  
प्रांशुदिव्यास्त्रयोगेषु 5स्यादुत्क्षिप्तं प्रयोगतः ।। ३४  


6अवाङ्मुखस्थितञ्चापि बुधाः प्राहुरधोगतम् ।  
लज्जायां च प्रणामे च दुःखे चाधोगतं शिरः7 ।। ३५  


सर्वतो लोलनाश्वैव शिरः स्यात् परिलोलितम्8 ।  
9मूर्छाव्याधिमदावेशग्रहनिद्रादिषु स्मृतम् ।। ३६  


[ऋजुस्वभावसंस्थानं प्राकृतं तु स्वभावजम् ।  
मङ्गल्याध्ययनध्यान9a स्वभावजयकर्मसु ।। ] ३७  


10एभ्योऽन्ये बहवो भेदा लोकाभिनयसंश्रयाः11 ।  
ते च लोकस्वभावेन प्रयोक्तव्याः प्रयोक्तृभिः ।। ३८  


12त्रयोदशविधं ह्येतच्छिरः कर्म मयोदितम्13 ।  
अतः परं प्रवक्ष्यामि 14दृष्टीनामपि लक्षणम् ।। ३९  

<details><summary>Notes</summary>

1. **न**--तथा कुट्टिमिते चैव निहञ्चितमिति स्मृतम् **न**-- कुट्टिमिते. 2. **प**--शिरः स्मृतम् **न**-- वृत्तं तु तच्छिरः 3 **प**--
तस्योन्मुखावहरणे **म**-- परावृत्तं तु कर्तव्यं **छ**--तत्स्यान्मुख्यापहरणे 4. **च**--पृच्छतः प्रेक्षणादिषु **द**-- पृष्ठतः
क्षेपणादिषु 5. **प**--दिव्यास्त्रयोगेषु **द** Kavi--दिव्यार्थयोगेषु स्यादाक्षिप्तम् 6 **प**-अधोमुखं स्थितञ्चापि शिरः
**च, N**--अधोमुखस्थितं चापि शिरः 7 **प**-स्तंभे चाधेगतं भवेत **ड**- दुस्तंभेऽधोगतं भवेत् **च**--वाधोगतं भवेत्
8. **Kavi**--भ्रमणाच्चैव शिरो लेलितमुच्यते, **ड**,N. --लोलनाच्चापि शिरःस्यात्परिलोकितम् 9. **म**-- व्याधिते
मूर्छिते मत्ते कर्तव्यं लोलितं बुधैः **ड**--मूर्छाव्याधिमदावेग **द**-- मूर्च्छाव्याधि मदावेशे 9.a--**N**
स्वभावजवकर्मसु, 10 **ड** -एतेऽन्ये 11. **प**- संश्रिताः **न** - संज्ञया 12 **द N** --चतुर्दश 13 **प** --प्रयोजितम्
14. दृष्टीनामिह । **N**-- दृष्टीदानि (नामि) ह
</details>

<pb n="007"/>

कान्ता भयानका हास्या 1करुणा चाद्भुता तथा ।  
रौद्री वीरा च 2बीभत्सा विज्ञेया रसदृष्टयः ।। ४०  


स्निग्धा 3हृष्टा च दीना क्रुद्धा दृप्ता भयान्विता4 ।  
5जुगुप्सिता विस्मिता च स्थायिभावेषु6 दृष्टयः ।। ४१  


शून्या च मलिना चैव श्रान्ता लज्जान्विता तथा ।  
ग्लाना च शङ्किता चैव विषण्णा मुकुला तथा ।। ४२  


कुञ्चिता 7चाभितप्ता च जिह्मा सललिता तथा ।  
वितर्कितार्धमुकुला विभ्रान्ता8 विप्लुता तथा ।। ४३  


आकेकरा 9विकोशा च त्रस्ता च मदिरा तथा ।  
षट्त्रिंशद्दृष्टयो ह्येतानामतोऽभिहिता मया10 ।। ४४  


अस्य दृष्टिविधानस्य नानाभावरसाश्रयम् ।  
लक्षणं संप्रवक्ष्यामि यथाकर्म प्रयोगतः ।। ४५  


हर्षप्रसादजनिता 11कान्तात्यर्थं समन्मथा ।  
12सभ्रूक्षेपकटाक्षा च श्रृङ्गारे दृष्टिरिष्यते ।। ४६  


प्रोद्वृत्तनिष्टब्धपुटा स्फुरदुद्वृत्ततारका ।  
दृष्टिर्भयानकात्यर्थं भीता ज्ञेया भयानके13 ।। ४७  


क्रमादाकुञ्चिटपुटा सविभ्रान्ताल्पतारका14 ।  

<details><summary>Notes</summary>

1 **द**-- कराला 2. **द** -- वीराथ 3. **द**-- कृष्णा 4. **द** -- भयात्मिका **प**-- भयासिता **च**--दम्भाभयान्विता
5. **प**--जुगुप्सा विस्मिता चैव 6. **प**--भावेऽपि 7 **क**-- साभिमाना 8. **द**-- विक्रान्ता विप्लुता **न**-- वीप्सिता
9. **च**--विशंका **द**-- विशोका च स्रस्ता 10. Kavi--स्तासु नाट्यं प्रतिष्ठितम् । 11. **क**--कोपामर्ष 12.
**म**--सुभ्रूक्षेप **प**-- भ्रूविक्षेप 13. **प**-- भयानकेत्यर्थं हीना ज्ञेया भयानका 14. **ढ** --विभ्रान्ताकुलतारका ।
</details>

<pb n="008"/>

1हास्या दृष्टिस्तु कर्तव्या कुहकाभिनयं प्रति ।। ४८  


2पतितोर्ध्वपुटा सास्रा मन्युमन्थरतारका ।  
नासाग्रानुगता दृष्टिः करुणा करुणे रसे ।। ४९  


3या त्वाकुञ्चितपक्ष्माग्रा 4साश्चर्योद्वृत्ततारका ।  
5aसौम्या विकसितान्ता5 च साद्भुता दृष्टिरद्भुते ।। ५०  


क्रूरा रूक्षारुणोद्वृत्ता 6निष्टब्धपुटतारका ।  
भ्रुकुटीकुटिला दृष्टी रौद्री रौद्ररसे स्मृता7 ।। ५१  


दीप्ता विकसिता क्षुब्धा गम्भीरा समतारका ।  
उत्फुल्लमध्या दृष्टिस्तु8 वीरा वीररसाश्रया ।। ५२  


निकुञ्चितपुटापाङ्गा 9घूर्णोपप्लुततारका ।  
10संश्लिष्टस्थिरपक्ष्मा च बीभत्सा दृष्टिरिष्यते10a ।। ५३  


[नासाग्रसक्तानिमिषा तथाधोभागचारिणी ।  
आकेकरपुटा चैव शान्ता दृष्टिर्भवेदसौ ।। ] ५४  


रसजा दृष्टयो ह्येता विज्ञेया लक्षणान्विताः ।  
अतः परं लक्षयिष्ये स्थायिभावसमाश्रयाः11 ।। ५५  


12व्याकोशमध्या मधुरा12a स्थितताराभिलाषिणी ।  
13सानन्दभ्रूलता दृष्टिः स्निग्धेयं14 रतिभावजा ।। ५६  

<details><summary>Notes</summary>

1. **प**-- हास्य 2. **म**-- चकितोर्ध्व **प**-- प्रतीतोर्ध्व 3. **क**-- या चाकुञ्चित 4. **ध**-- किञ्चिदुद्वृत्त 5. **ड**
-- विकसितार्धान्ता 5a (N) --समा विकसितान्ता, 6 **ड**-- उद्वृत्तनिष्टब्ध 7. **च**-- रौद्रे प्रकीर्तिता 8. **प**-- मध्यदृष्टिस्तु
9. **छ**-- घृणोपप्लुततारका **प**-- घूर्णावप्लुत 10 **प** --संश्लिष्टस्मित **ड**-- संश्लिष्टस्थित **ब**-- संसृष्टस्थित 10a (N)
दृष्टिरुच्यये 11. **प**-- भावान्रसाश्रयान् 12. **न**--व्याकोशमध्यमधुरा स्मेर 12a (N) --व्याकोशा स्नेहमधुरा 13.
**ड N**--सानन्दाश्रुकृता **प**-- सानन्दं भ्रूकृता 14 **प**-- स्निग्धे या ।
</details>

<pb n="009"/>

चला हसितगर्भा च विशत्तारानिमेषिणी ।  
किञ्चिदाकुञ्चिता 1हृष्टा दृष्टिर्हासे प्रकीर्तिता ।। ५७  


2ईषत्स्रष्टोत्तरपुटा रुद्धतारा2a जलाविला3 ।  
मन्दसञ्चारिणी दीना सा शोके 4दृष्टिरुच्यते ( ?रिष्यते) ।। ५८  


रूक्षा स्थिरोद्वृत्तपुटा5 निष्टब्धोद्वृत्ततारका ।  
6कुटिलभ्रुकुटी दृष्टिः क्रुद्धा क्रोधे विधीयते7 ।। ५९  


संस्थिते तारके यस्याः 8स्थिता विकसिता तथा ।  
सत्त्वमुद्गिरती दृप्ता 9दृष्टिरुत्साहसंभवा ।। ६०  


10विस्फारितोभयपुटा 11भयकम्पिततारका ।  
11aनिष्क्रान्तमध्या दृष्टिस्तु भयभावे भयान्विता ।। ६१  


संकोचिटपुटाक्षामा12 दृष्टिर्मीलिततारका ।  
13पक्ष्मोद्देशात्समुद्विग्ना13a जुगुप्सायां 14जुगुप्सिता ।। ६२  


15भृशमुद्वृत्ततारा च 16हृष्टोभयपुटाञ्चिता (?पुटान्विता) (श्रमण्डम्) ।  
17समा विकसितादृष्टिर्विस्मिता विस्मये18 स्मृता ।। ६३  


स्थायिभावाश्रया ह्येता विज्ञेया दृष्टयो बुधैः19 ।  
सञ्चारिणीनां दृष्टीनां संप्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।। ६४  

<details><summary>Notes</summary>

1 **प**-- दृष्टिर्हृष्टा हासे 2. Kavi--अवस्रष्टोत्तरपुटा **न** --अर्ध 2.a (N)-- उत्तरपुटार्धरुद्धा यस्यास्तारा
3. **प**--किञ्चित्संरब्धतारका **ट**-- यस्यास्ताराजलाविला 4. **च**-- शोका 5. **प**-- स्थितोद्वृत्तपुटा 6
**ड**--कुटिलाभ्रुकुटी 7 **च** --अभिधीयते 8. Kavi --स्थिरा, 9. **ड**--दृष्टा 10. **न**--विष्फारितोत्तमपुटा
11. **प**-- भये 11a --N निष्क्रान्तभावे 12.**ड**-- व्यासा **छ**-- पुटश्यामा दृष्टिर्मलिनतारका **प**-- पुटाख्यास्रा **ध**
--पुटावासा 13 Kavi --लक्षो 13a N --लक्षोद्देशा **न**--लक्ष्योद्देशात्, 14 **प**--जुगुप्सा सा 15. **प**--
विमिलोद्वृत्ततारा च हृष्टो भय/?/. Kavi -- तारात्र **ध**-- विस्मयोद्वृत्ततारा च हृष्टो भय/?/ (N) विस्मयोदवृत्तनाराया
16. **न**--ताराया Kavi--तारात्र नष्टोभय 17 **ड**-- समाधिकसिता 18 **ड**-- विस्मिते 19 **ड**-- लक्षिता दृष्टियो
मया.
</details>

<pb n="010"/>

समतारा समपुटा निष्कम्पा1 शून्यदर्शना ।  
2बाह्यार्थाग्राहिणी क्षमा3 शून्यादृष्टिः प्रकीर्तिता ।। ६५  


प्रस्पन्दमानपक्ष्माग्रा4 नात्यर्थमुकुलैः पुटैः ।  
मलिनान्ता च मलिना दृष्टिर्विस्मिततारका5 ।। ६६  


6श्रमात्प्रम्लापितपुटा क्षामान्ताञ्चितलोचना ।  
सन्ना पतिततारा च श्रान्ता दृष्टिः प्रकीर्तिता ।। ६७  


किञ्चिदञ्चितपक्ष्माग्रा पतितोर्ध्वपुटा ह्रिया7 ।  
त्रुपाधोगततारा8 च दृष्टिर्लज्जान्विता तु सा ।। ६८  


9ग्लानभ्रूपुटपक्ष्मा या शिथिला मन्दचारिणी ।  
10क्लप्रविष्टतारा च ग्लाना दृष्टिस्तु सा स्मृत11 ।। ६९  


किञ्चिच्चला स्थिरा किञ्चिदुद्गता तिर्यगायता12 ।  
13गूढा चकिततारा च शङ्किता दृष्टिरिष्यते ।। ७०  


विषादविस्तीर्णपुटा पर्यस्तान्ता निमेषिणी ।  
किञ्चिन्निष्टब्धतारा च कार्या दृष्टिर्विषादिनी ।। ७१  


14स्फुरिताश्लिष्टपक्ष्मार्धा14a मुकुलोर्ध्वपुटाञ्चिता ।  
15सुखोन्मीलिततारा च मुकुला दृष्टिरिष्यते15a ।। ७२  


16आनिकुञ्चितपक्ष्माग्रा पुटैराकुञ्चितैस्तथा ।  

<details><summary>Notes</summary>

1. **छ** --निरशङ्का 2. **ड**-- बाह्यार्थग्राहिणी क्षामा 3. **छ**-- श्यामा Kavi-- ध्यामा 4. **प**--पक्ष्मान्ता Kavi-- पक्ष्मा
या 5. Kavi-- विभ्रान्त **च**--विहततारका **न** --विकृततारका **ध**-- विस्तृततारका 6. **प**-- श्रमप्रम्लापित **छ**--
श्रमप्रम्लायित 7. **छ**--पुटक्रिया 8. **ड**-- मुखतारा 9 Kavi --म्लान 10. **प**-- क्लमप्रहृष्ट Kavi-- क्रम
11. **च**--सदोद्धता 12. **प**-- उत्तुङ्गाकिञ्चिदायता **च**-- उन्नता तिर्यगायता 13. Kavi--मूढा
14. Kavi--स्फुरदाश्लिष्टपक्ष्मार्धा 14a (N): --स्फुरदाश्लिष्टपक्ष्माग्रा, 15. **च**-- सुखामीलित
15a (N) -- दृष्टिरुच्यते 16. **प** --या.
</details>

<pb n="011"/>

1सन्ना कुञ्चिततारा च कुञ्चिता दृष्टिरिष्यते ।। ७३  


मन्दायमानतारा या2 पुटैः प्रचलितैस्तथा ।  
3सन्तापोपप्लुता दृष्टिरभितप्ता तु सव्यथा ।। ७४  


लम्बिता कुञ्चितपुटा शनैस्ति4aर्यङ्निरीक्षणा( ? क्षिणी)4 ।  
5निगूढा गूढतारा च जिह्मा दृष्टिरुदाहृता ।। ७५  


मधुरा कुञ्चितान्ता च सभ्रूक्षेपा च सस्मिता6 ।  
समन्मथविकारा7 च दृष्टिः सा ललिता स्मृता ।। ७६  


वितर्कोद्वर्तितपुटा 8तथैवोत्फुल्लतारका8a ।  
9अधोगतविचारा च दृष्टिरिष्टा 10वितर्किता ।। ७७  


अर्धव्याकोशपक्ष्मा11 च11a ह्लादार्धमुकुलैः पुटौः11b ।  
12स्मितार्धमुकुला दृष्टिः किञ्चिल्लुलिततारका13 ।। ७८  


14अनवस्थिततारा च विभ्रान्ताकुलदर्शना ।  
विस्तीर्णोत्फुल्लमध्या15 च विभ्रान्ता दृष्टिरिष्यते16 ।। ७९  


पुटौ प्रस्फुरितौ यस्य निष्टब्धौ पतितौ पुनः ।  
विप्लुतोद्वृत्ततारा च दृष्टिरेषा तु विप्लुता ।। ८०  


आकुञ्चितपुटापाङ्गा17 सङ्गतार्धनिमेषिणी ।  

<details><summary>Notes</summary>

1. **च**,N -सन्निकुञ्चित **प**- सन्नापतित 2. **म** -मानातारा 3. **न**-सञ्चारोप 4.Kavi -निरीक्षणैः
4a N -तिर्यगाक्षेक्षणी जनैः 5. **ध**-गूढा चकिततारा च 6. **च** -क्षेपाथ सस्मिता **छ**-सस्मिता च विकासिनी
7. **च**-विकासा 8. **छ**-तथैवोद्वत्त, 8a N-वितर्कोत्फुल्लतारका 9. **प**-अधोगत न-अधोभागविचारा
Kavi-अधोमुखविकारा 10. Kavi-दृष्टिरेषा 11. **प**-तारा च, 11a-N **या**, 11b N- पुटैः Kavi-
पुटः 12. Kavi- स्मृतार्ध 13 **ध**- ललिततारका 14 **ड**, N - विभ्रान्ततारका या तु विभ्रान्तपुटदर्शना
**छ**-अनवस्थितनेत्रा या तथा विभ्रान्ततारका 15. **छ**-नयना **प** N- मध्या च Kavi- नेत्रा च 16 **ड**.-उच्यते
17. **प**- पुटापाङ्गं ।
</details>

<pb n="012"/>

मुहुर्व्यावृत्ततारा च दृष्टिराकेकरा1 स्मृता ।। ८१  


2विकोशितोभयपुटा प्रोत्फुल्ला चानिमेषिणी3 ।  
3aअनवस्थिततारा च विकाशो दृष्टिरिष्यते4 ।। ८२  


त्रासोद्वृत्तपुटा या तु5 5aतथोत्कम्पिततारका ।  
6संत्रासोत्फुल्लमध्या च 7त्रस्ता दृष्टिरुदाहृता ।। ८३  


व्याघूर्णमानमध्या या क्षामान्ताञ्चितलोचना8a ।  
दृष्टिर्विकसितापाङ्गा मदिरा तरुणे मदे ।। ८४  


किञ्चिदाकुञ्चितपुटा 9ह्यनवस्थिततारका ।  
10तथा चलितपक्ष्मा च दृष्टिर्मध्यमदे11 भवेत् ।। ८५  


12सनिमेषाऽनिमेषा च किञ्चिद्दर्शिततारका ।  
अधोभागचरी दृष्टिरधमे तु मदे स्मृता13 ।। ८६  


इत्येवं लक्षिता ह्येषाः 14षट्त्रिंशद्दृष्टयो मया ।  
15सहजा (? रसजा) भावजाश्चासां विनियोगं निबोदत ।। ८७  


16रसजास्तु रसेष्वेव स्थायिषु स्थायिदृष्टयः।  
17श्रृणुत व्यभिचारिण्यः सञ्चारिषु यथाहि ताः18 ।। ८८  

<details><summary>Notes</summary>

1 **न**-दृष्टिर्वै केकरा 2. **छ**- विकासितोभय **च**-विकोशितभय 3 **प**- च निमेषिणी 3a N-किञ्चिन्निष्टब्धतारा,
4.**ड**-विशोका दृष्टिरुच्यते 5. **प**- त्रासोत्कम्पित 5a- N- त्रासोत्कम्पिततारका 6 **प**- त्रासादुत्फुल्ल 7. **ड**-
स्रस्ता **न** -सुप्ता 8. Kavi-आघूर्ण 8a-N- समाघूर्णितमध्या चाप्यञ्चितो क्षामलोचना 9 kavi-
कि़ञ्चिल्लुलिततारका 10 Kavi- अनवस्थितसञ्चारा **न** -तथा लुलितपक्ष्मा च 11. **छ**-मध्ये मदे
12. **ड**- सनिमेषोन्निमेषा **ध**-सन्निमेषोन्निमेषा 13 **न**- अधमे तु प्रकीर्तिता 14 **ड**-ह्येताः 15 **म**-सहजा
16 **ड** N - रसजा स्वरसेष्वेव **प**- रसास्पदा 17 **ड** -शृणुध्वं 18 Kavi- स्थिताः
</details>

<pb n="013"/>

शून्या दृष्टिस्तु चिन्तायं स्तम्भे चापि प्रकीर्तिता1 ।  
निर्वेदे चापि मलिना1a वैवर्ण्ये च विधीयते ।। ८९  


1bश्रान्ता श्रमार्ते स्वेदे च लज्जायां लज्जिता2 तथा ।  
अपस्मारे तथा 3व्याधौ ग्लान्यां ग्लाना4 विधीयते ।। ९०*  


शङ्कायां शङ्किता ज्ञेया विषादार्थे विषादिनी ।  
निद्रास्वप्नसुखार्थेषु5 मुकुला दृष्टिरिष्यते ।। ९१  


6कुञ्चितासूयितानिष्टदुष्प्रेक्षाक्षिव्यथासु च ।  
अभितप्ता च निर्वेदे ह्यभिघाताभितापयोः7 ।। ९२  


जिह्मा दृष्टिरसूयायां जडतालस्ययोस्तथा7a ।  
8धृतौ हर्षे सललिता 9स्मृतौ तर्के वितर्किता ।। ९३  


10आह्लादेष्वर्धमुकुला 11गन्धस्पर्शसुखादिषु ।  
विभ्रान्ता दृष्टिरावेगे संभ्रमे विभ्रमे तथा ।। ९४  


12विप्लुता चापलोन्माददुःखार्तिमरणादिषु ।  
आकेकरा दुरालोके13 विच्छेदप्रेक्षितेषु च14 ।। ९५  


15विबोधगर्वामर्षौग्र्यमतिषु स्याद्विकोशिता15a ।  
त्रस्ता त्रासे भवेद्दृष्टिर्मदिरा च मदेष्विति16 ।। ९६  

<details><summary>Notes</summary>

1. Kavi-चिन्तायामभितप्तापि कीर्तिता **च** -च कीर्तिता 1a(N) -मलिना विहिता स्त्रियाः,
1b(N)-श्रान्ता श्रमातें धर्तव्या लज्जायां चैव लज्जिता ।। 2.Kavi- ललिता 3. **छ**-चाधो 4. **प**-ग्लाना
ग्लाने * For 90 cd &amp; 91, MS N reads: ग्लान्यर्थेषु भवेद्ग्लाना शङ्कायां चैव शङ्किनी । विषण्णा च
भवेद्दृष्टिर्विषादार्थेष्वनेकशः ।। गन्धे, स्पर्शे च हर्षे च मुकुला दृष्टिरिष्यते । 5. **ड** - सुखार्तेषु 6. **न** -कुञ्चितं
सूति या दृष्टि **प**- कु़ञ्चितासूचितानिष्टनिष्प्रेक्षा 7. **ड**- ह्याभियातातितापयोः 7a N -गूढाधानीञ्च रूपणे
8. **प** (N)ललिता ललितार्थेषु 9. **प**-**ष** स्मृता तर्के च तर्किका (N) वितर्के च वितर्किता 93 ab read as
91 ab in (N) 10 Kavi- आह्लादि 11. **ध**-गण्ड 12 **छ** -विधुरा **प**- विप्लुता च चलोन्माद Kavi-
चपलोन्माद 13 **ड**- विच्छेदे 14. प्रोषितेषु च 15. **प**- विबाधामर्ष गर्वौग्र्य **ड**- निबोधामर्षगर्वौग्र्य
**ध**-निबोधामर्षगर्वौग्र्य 15a N -विकोशालीननलिनीगर्वामर्षोग्रदृष्टिषु ९३ cd 16. **छ** -मदेष्वपि
</details>

<pb n="014"/>

षट्त्रिंशददृष्टयो ह्येता यथावत्समुदाहृताः1 ।  
रसजानां तु दृष्टीनां भावजानां तथैव च ।। ९७  


तारापुटभ्रुवां कर्म गदतो मे निबोधत ।  
भ्रमणं वलनं2 पातश्चलनं संप्रवेशनम् ।। ९८  


विवर्तनं समुद्वृत्तं निष्क्रामः प्राकृतं तथा ।  
पुटान्तर्मण्डलावृत्तिस्तारयोर्भ्रमणं स्मृतम् ।। ९९  


[एतानि नवकर्माणि ताराकर्म द्विजोत्तमाः ।।  
श्रृणुध्वं लक्षणं तावत्सांप्रतं प्रीतितः स्फुटम्]  


वलनं गमनं त्र्यश्रं पातनं स्रस्तता तथा ।।  
चलनं कम्पनं 4ज्ञेयः प्रवेशोऽन्तः प्रवेशनम् ।। १००  


विवर्तनं कटाक्षस्तु समुद्वृत्तं समुन्नतिः।  
निष्क्रामो निर्गमः प्रोक्तः प्राकृतं तु स्वभावजम्5 ।। १०१  


6अथैषां रसभावेषु7 विनियोगं निबोधत8 ।  
भ्रमणं वलनोद्वृत्ते निष्क्रामो9 विररौद्रयोः ।। १०२  


निष्क्रामणं सवलनं10 कर्तव्यं हि11 भयनाके ।  
हास्यबीभत्सयोश्चापि प्रवेशनमिहेष्यते ।। १०३  


पातनं करुणे कार्यं निष्क्रामणमथाद्भुते ।  
प्राकृतं शेषभावेषु श्रृङ्गारे च विवर्तितम्12 ।। १०४  

<details><summary>Notes</summary>

1 **ड**-प्रतिपादिताः 2. **न**- पातं The verse in bracket is read as ९७ cd- ९८ ab in Kavi. It is not
found in MS.N. 3. **प**- पर्यस्तमण्डला वृत्ति **ड**- पर्यस्तं 4. **प**-ज्ञेयात्प्रवेशान्तः 5 **प**-प्राकृतस्तु स्वभावजः
6. **प** -तथैषां 7. **ड**-रसभावानां 8. **प**-शृङ्गारे च विवर्धमन् । 9 **ड**-वलोद्वृत्तं कर्तव्यं 10 **ड**-सचलनं
**ध**-स्ववलनं **च** -संवलनं Kavi -संचलनं 11 **प** -तु 12 **ध** -विवर्तनम् ।
</details>

<pb n="015"/>

स्वभावसिद्धमेवैतत्कर्म लोकक्रियाश्रयम्1 ।। १०५  


एवं रसेषु भावेषु 2ताराकर्माणि योजयेत् ।  
3अथात्रैव प्रवक्ष्यामि प्रकारान्4 दर्शनस्य तु ।। १०६  


समं साच्यनुवृत्ते 5च ह्यालोकितविलोकिते ।  
प्रलोकितोल्लोकिते चाप्यवलोकितमेव च ।। १०७  


समतारञ्च सौम्यञ्च यद् दृष्टं तत्समं स्मृतम् ।  
6पक्ष्मान्तर्गततारं य7त्त्र्यश्रं 8साचीकृतं तु तत् ।। १०८  


रूपनिर्वर्णनायुक्तमनुवृत्तमिति स्मृतम्9 ।  
सहसा दर्शनं यत्स्यात्तदालोकितमुच्यते ।। १०९  


विलोकितं पृष्टतस्तु पार्श्वाभ्यां तु प्रलोकितम् ।  
ऊर्ध्वमुल्लोकितं ज्ञेयमवलोकितमप्यध ।। ११०  


10इत्येष दर्शनविधिः सर्वभावरसाश्रयः ।  
11तारागतोऽस्यानुगतं पुटकर्म निबोधत ।। १११  


उन्मेषश्च निमेषश्च प्रसृतं12 कुञ्चितं समम् ।  
विवर्तितं प्रस्फुरितं13 पिहितं सविताडितम्14 ।। ११२  


विश्लेषः पुटयोर्यस्तु 15स उन्मेषः प्रकीर्तितः ।  
16समागमो निमेषः स्यादायामः प्रसृतं भवेत्17 ।। ११३  

<details><summary>Notes</summary>

1. **प**-नाट्यक्रियाश्रितम् 2. **च**- ताराकर्म नियोजयेत् **ध**- तारकर्माणि 3.**ड** -तथा तत्रैव वक्ष्यामः 4 **न** - प्रकारं
5 **ड** -तु आलोकित 6 **छ** -पक्ष्मानुगतारं 7 **प** -च 8 **म** -साचिकृतं 9 **ड** -स्फुटम् 10 **प**-इत्यष्टौ 11. **प**-
तारागतस्यानु 12 **न** -प्रकृतं 13 Kavi-सस्फुरितं 14 **प**-सवितालिकम् **ड**- सवितालितम् **च**-
सविलासितम् 15 **प**-समुन्मेषः **ड**-स तून्मेषः 16 **ड**- समागतो 17. **ड**-आयामस्तु प्रसारितम् ।
</details>

<pb n="016"/>

आकुञ्चितं कुञ्चितं स्यात्समं स्वाभाविकं स्मृतम् ।  
विवर्तितं समुद्वृत्तं स्फुरितं स्पन्दितं तथा ।। ११४  


स्थगितं पिहितं प्रोक्तमाहतं तु वितालितम्1 ।  
अथैषां रसभावेषु विनियोगं निबोधत ।। ११५  


क्रोधे 2विवर्तितं कार्यं निमेषोन्मेषणैः सह3 ।  
4विस्मयार्थे च हर्षे च वीरे च प्रसृतं स्मृतम् ।। ११६  


अनिष्टदर्शने गन्धे रसे स्पर्शे च कुञ्चितम् ।  
श्रृङ्गारे च समं कार्यमीर्ष्यासु स्फुरितं भवेत्5 ।। ११७  


सुप्तमूर्छितवातोष्णधूमवर्षाञ्जनार्तिषु6 ।  
नेत्ररोगे च पिहितमभिघाते7 विताडितम् ।। ११८  


8इत्येषु रसभावेषु तारकापुटयोर्विधिः ।  
कार्यानुगतमस्यैव भ्रुवोः कर्म निबोधत ।। ११९  


9उत्क्षेपः 10पातनं चैव भ्रुकुटी चतुरं तथा11 ।  
कुञ्चितं रेचितं चैव सहजं चेति सप्तधा ।। १२०  


12भ्रुवोरुन्नतिरुत्क्षेपः सममेकैकशोऽपि वा ।  
13अनेनैव क्रमेणैव पातनं स्यादधोमुखम् ।। १२१  

<details><summary>Notes</summary>

1. **च**-विलासितम् 2. **म** -विवर्तकं 3. **प**-निमेषोन्मेषणं तथा 3. **ड**- विस्मयार्थेषु हर्षेषु वीरे चैव प्रसारितम्
5. Kavi- तथा 6 **ड**- वर्षाशनार्थिषु **न**- वर्षाञ्जनादिषु **छ**-धूम्ररूक्षाञ्जनार्तिषु 7 **ड** -अभियाते **च**- विलासितं
8 **ड** -इत्येवं 9**ड**-उत्क्षेपं 10 **प**-पातितं 11**ड**- भ्रुवोः **च** - भ्रुवोरुद्गतिः 12 **प**- एकस्य पार्श्वयोश्चापि पातनं
स्यादधोगतं, **ड** - एकस्य वा द्वयोर्वापि पातनं स्यादधोमुखम्, **ब**-तथैव पातनमधो भ्रुवोर्यत्सात्तु पातनम् **न**-
तथैव पातनमधो भ्रुवोरस्यातु पातनम् ( ?)
</details>

<pb n="017"/>

1भ्रुवोर्मूलसमुत्क्षेपाद्भ्रुकुटी परिकीर्तिता2 ।  
चतुरं किञ्चिदुच्छ्वासान्मधुरायतयोर्भ्रुवोः3 ।। १२२  


4एकस्या उभयोर्वापि मृदुभङ्गस्तु कुञ्चितम्5 ।  
एकस्या एव 6ललितादुत्क्षेपाद्रेचितं भ्रुवः ।। १२३  


सहजातं तु सहजं कर्म स्वाभाविकं स्मृतम् ।  
अथैषां संप्रवक्ष्यामि रसभावप्रयोजनम् ।। १२४  


7कोपे वितर्के हेलायां लीलादौ8 सहजे तथा ।  
दर्शने श्रवणे चैव भ्रुवमेकां समुत्क्षिपेत् ।। १२५  


उत्क्षेपो विस्मये हर्षे रोषे चैव द्वयोरपि ।  
असूयिते जुगुप्सायां हासे10 घ्राणे च पातनम् ।। १२६  


क्रोधस्थानेषु दीप्तेषु योजयेद्भ्रुकुटीं बुधः ।  
श्रृङ्गारे ललिते सौम्ये सुखस्पर्शे प्रबोधने11 ।। १२७  


एवं-विधेषु भावेषु चतुरं तु प्रयोजयेत् ।  
[स्त्रीपुरुषयोश्च सल्लापे नानावस्थान्तरात्मके] ।। १२८  


मोट्टायिते कुट्टमिते तथा च12 किलिकिञ्चिते ।  
13निकुञ्चितं च कर्तव्यं 14नृत्ते योज्यं तु रेचितम् ।। १२९  

<details><summary>Notes</summary>

1. **न**-द्वयोः 2 **न**-परिवर्तिता 3. Kavi-यतता भ्रुवोः 4. **म** -एकस्या वा द्वयोर्वापि **प**-एकस्यास्तूभयोर्वापि
Kavi -एकस्या हि द्वयोर्वापि 5. **प** -भागेन कुञ्चितम् **ड**-भङ्गेन कुञ्चितम् **च**- भङ्गो निकुञ्जितम् 6 **प**-
वलनात् **ब** -एकस्या ललितोत्क्षेपाद्भ्रमणंरेचितं स्मृतम् । 7.**म**- लोपे वितर्के लीलायां लीलासौ 8 **न**-लीलायां
हेलादौ 9. **ड**-श्रवणे दर्शने 10 **ड** - हास्ये 11 **ड** -स्पर्शे च चतुरं भवेत् 12 **न**-विलासे **त**-विलापे 13.
**ड**-विकुञ्चितं 14 **ड**-नृत्तयोज्यं
</details>

<pb n="018"/>

अनाविद्धेषु भावेषु विद्यात्स्वाभाविकं बुधः1 ।  
2इत्येवं तु भ्रुवोः प्रोक्तं नासाकर्म निबोधत ।। १३०  


नता मन्दा विकृष्टा3 च सोच्छ्वासाथ विकूणिता4 ।  
5स्वाभाविका चेति बुधैः षड्विधा नासिका स्मृता6 ।। १३१  


नता मुहुःश्लिष्टपुटा मन्दा तु निभृता स्मृता ।  
7विकृष्टोत्फुल्लितपुटा सोच्छ्वासाकृष्टमारुता ।। १३२  


विकूणिता संकुचिता समा स्वाभाविकी स्मृता ।  
नासिकालक्षणं ह्येतद्विनियोगं निबोधत ।। १३३  


8मदोत्कम्पसमायुक्ते नारीणामनुरोधने ।  
निःश्वासे च नता कार्या नासिका नाटययोक्तृभिः ।। १३४  


निर्वेदौत्सुक्यचिन्तासु मन्दा शोके च योजयेत्9 ।  
10तीव्रगन्धे विकृष्टां तां रौद्रे वीरे तथैव च ।। १३५  


11इष्टघ्राणे तथोच्छ्वासे दीर्घोच्छ्वासां प्रयोजयेत्11a ।  
12विकूणिता च कर्तव्या जुगुप्सासूयितादिषु ।। १३६  


13कार्या शेषेषु भावेषु तज्ज्ञैः स्वाभाविका तथा ।  

<details><summary>Notes</summary>

1 . Kavi-कुर्यात् स्वाभाविकं बुधः 2.**छ** -सप्त भ्रुकट्यः प्रोक्ताः **ध**-इत्येवं **ढ**-भ्रुवोःकर्म 3. **न**-मन्दावकृष्टा
4 **न**-सोच्छवासा सविकूणिता **प** -विघूर्णिता. **च** -सोछवासा तु विकूणिता 5. **च**-स्वाभाविकी.. 6. **च**-मता
7 Kavi-विकृष्टा फुल्लितपुटा 8**ड**-विच्छिन्नमन्दरुदिते सोच्छवासे च नता स्मृता 9.**ड**-मन्दा शोके तु कीर्तिता
**न** -मन्दा शोके च कीर्तिता, 9a-N: च कांक्षिता 10.**प**-विप्रकृष्टा ताव्रगन्धे श्वासरोषभयादिषु.ड, N-विकृष्टा
तीव्रगन्धे च श्वासरोषभयार्तिषु **च**-विकृष्टा तीव्रगन्धाध्वश्वासरोषभयादिषु 11. **प**-सोच्छवासे मधुरे गन्धे
दीर्घोच्छवासकृतेषु च. 11a N - MS. N reads this verse as सोच्छ्वासा मधुरे दीर्घोच्छासकृतेषु च।
विघूर्णितोक्ता हास्ये च जुगुप्सायामसूयिते।। ( v.108 -N) 12. **प**-विघूर्णितोक्ता हास्येषु जुगुप्सायामसूयिते
13. **प**, N- स्वाभाविकं शेषभावेष्वित्येवं नासिका स्मृता.
</details>

<pb n="019"/>

क्षामं फुल्लं च 1घूर्णं च कम्पितं कुञ्चितं समम्2 ।। १३७  


षड्विधं गण्डमुद्दिष्टमस्य3 लक्षणमुच्यते ।  
4क्षामं चावनतं ज्ञेयं फुल्लं विकसितं भवेत् ।। १३८  


विततं 5घूर्णमात्रोक्तं कम्पितं स्फुरितं भवेत् ।  
स्यात्कुञ्चितं संकुचितं समं प्राकृतमुच्यते ।। १३९  


गण्डयोर्लक्षणं5a प्रोक्तं विनियोगं निबोधत ।  
क्षामं दुःखेषु कर्तव्यं प्रहर्षे फुल्लमेव च6 ।। १४०  


7घूर्णमुत्साहगर्वेषु रोषहर्षेषु कम्पितम् ।  
कुञ्चितं च सरोमाञ्चं8 स्पर्शे शीते भये ज्वरे ।। १४१  


प्राकृतं शेषभावेषु गण्डकर्म भवेदिति9 ।  
विवर्तनं 10कम्पनं च विसर्गो विनिगूहनम् ।। १४२  


11संदष्टकं समुद्गं च षट्कर्माण्यधरस्य तु11a ।  

<details><summary>Notes</summary>

1. **ड** N, पूर्णं 2 **ब**-तथैव च विकम्पितम् 3 **प** -तस्य
4 **म**-क्षामं फुल्लं च घूर्णं च तथैव च विकम्पितम् ।
सरोमाञ्जं कुञ्चितं च गण्डं स्यात्प्राकृतं तथा ।।
कृशं क्षामं च विज्ञेयं फुल्लं विकसितं तथा ।
घूर्णं सोच्छवासमिच्छन्ति वेपितं स्याद्विकम्पितम् ।।
सरोमाञ्चं पुलकितं सकृन्निम्नं निकुञ्चितम् ।
प्राकृतं च स्वभावस्थमथ भावेषु योजयेत् ।।
क्षामं दुःखेषु कर्तव्यं फुल्लं हर्षेषु योजयेत् ।
घूर्णमुत्साहगर्वेषु रोमहर्षे विकम्पितम् ।
कुञ्चितं वेदनायां तु हर्षे चैव विकम्पितम् ।
स्पर्शस्य ग्रहणे कार्यं गण्डं रोमाञ्चसंयुतम् ।
स्वाभाविकं स्वभावे तु नासाकर्मोच्यतेऽधुना ।।
5. **प**-पूर्णमात्रोक्तं **न**- घूर्णमत्रोक्तं, 5a-N -लक्षणं गण्डयोः (V १११ cd,N,) 6.**प**-प्रहर्षोत्फुल्लमिष्यते
**ड**- प्रहर्षे फुल्लमिष्यते, **N**: फुल्लमुच्यते, 7 **ध**-पूर्ण 8 **म**-सरोमाञ्च **ड**-सरोमाञ्चे 9 **न**-भवेदिह
10 **न** -कम्पितं 11 **न**-संदृष्टकं, 11 a- N- संदष्टकं द्विजैर्दष्टं समुद्गः संहितोद्गतः।।
</details>

<pb n="020"/>

विकूणनं विवर्तस्तु वेपनं 1कम्पनं स्मृतम् ।। १४३  


विनिष्क्रामो विसर्गस्तु प्रवेशो विनिगूहनम् ।  
2 संदष्टकं द्विजैर्दष्टं समुद्गः सहजोन्नतिः3 ।। १४४  


4इत्योष्ठलक्षणं प्रोक्तं विनियोगं निबोधत ।  
असूयावेदनावज्ञाहास्यादिषु5 विवर्तनम् ।। १४५  


कम्पनं वेदनाशीतभयरोषजवादिषु6 (? ज्वरादिषु)।  
स्त्रीणां विलासे बिब्बोके7 विसर्गे रञ्जने तथा8।। १४६  


विनिगूहनमायासे सन्दष्टं क्रोधकर्मसु ।  
समुद्गस्त्वनुकम्पायां चुम्बने9 चाभिनन्दने ।। १४७  


इत्योष्ठकर्माण्युक्तानि चिबुकस्य निबोधत ।  
कुट्टनं 10खण्डनं छिन्नं चुक्कितं लेहितं समम्11 ।। १४८  


दष्टञ्च दन्तक्रियया चिबुकं त्विह लक्ष्यते ।  
कुट्टनं दन्तसंघर्षः संस्फोटः खण्डनं12 मुहुः ।। १४९  


छिन्नं तु गाढसंश्लेषश्चुक्कितं दूरविच्युतिः13।  
लेहनं जिह्वया लेहः 14किञ्चित्श्लेषः समं भवेत् ।। १५०  


दन्तैर्दष्टेऽधरे दष्टमित्येषां विनियोजनम् ।  

<details><summary>Notes</summary>

1.**म**-संक्रान्तवक्रीकरणं विवर्तनमिति स्मृतम् ।
वेपनं चापि विज्ञेयमधरस्य तु कम्पनम् ।।
2. **ड**-संदष्टको 3 **च**-समुद्वृत्तं समुद्गकः **ड**-समुद्गः सहिता गतिः **ध**-समुद्गः सहितोद्गतिः 4 **प**-इत्येषु
5 **ड** -लज्जाहास्यादिषु **च**-अवज्ञालस्यादिषु **छ**- अवज्ञालज्जादिषु 6 **च** -कोपशीतार्तिभयरोगजपादिषु
**प**-वेपनं शीतभयरोग **ड**-वेपनं शीतज्वररोषजवादिषु 7 **म** -विम्बोके 8 **च** -विसर्गः सुरते स्मृतः 9 **च**
-समुद्गस्त्वतिकम्पाङ्गधूननेचाभिनन्दने **छ**- समुद्गः स्तनकम्पायांचुम्बने 10 **प**-खञ्जनं **प**-त्वक्षितं **ड**- चुक्षितं
लेहनं **न**-चुकितं लेहनं 11 **प**-तथा 12 **प**-खञ्जनं **ब**-संभेदः खण्डनं 13 **च**-चिकितं दूरमुद्यतं **ड**-चुक्षितं
दूरविच्युतिः **प**- त्वक्षितं दूरविप्लुतं 14 **च**-किञ्चिञ्चेष्टः।
</details>

<pb n="021"/>

भयशीतज्वरक्रोध1ग्रस्तानां कुट्टनं भवेत् ।। १५१  


2जपाध्ययनसल्लापभक्ष्ययोगे च3 खण्डनम् ।  
4छिन्नं व्याधौ भये शीते व्यायामे रुदिते मृते5 ।। १५२  


जृम्भणे चुक्कितं कार्यं तथा लौल्ये च6 लेहनम्6a ।  
समं स्वभावभावेषु सन्दष्टं क्रोधकर्मसु ।। १५३  


इति दन्तोष्ठजिह्वानां6b करणे चिबुकक्रिया7 ।  
8विनिवृत्तं च विधुतं निर्भुग्नं9 भुग्नमेव च ।। १५४  


10विवृतञ्च तथोद्वाहि कर्माण्यत्रास्यजानि तु ।  
11व्यावृत्तं विनिवृत्तं स्याद्विधुतं तिर्यगायतम् ।। १५५  


12अवाङ्मुखत्वं निर्भुग्नं व्याभुग्नं किञ्चिदायतम् ।  
विश्लिष्टोष्ठं च13 विवृतमुद्वाह्याक्षिप्तमेव च14 ।। १५६  


विनिवृत्तमसूयायामीर्ष्याकोपकृतेषु च15 ।  
अवज्ञाविहृतादौ च स्त्रीणां कार्यं प्रयोक्तृभिः ।। १५७  


विधुतं वारणे चैव नैवमित्येवमादिषु ।  
निर्भुग्नं चापि विज्ञेयं गम्भीरालोकनादिषु ।। १५८  


भुग्रं लज्जान्विते योज्यं यतीनां तु स्वभावतः16 ।  
निर्वेदौत्सुक्यचिन्तासु तथा च विनिमन्त्रणे17 ।। १५९  

<details><summary>Notes</summary>

1 **ड**, N-जराव्याधि **न**- ज्वरव्याधि 2 **ड**, N-जप्याध्ययन 3 **च**- योगेषु 4 **प**-चिन्ता 5 **ड**-रुषितेक्षिते **न**
-रुषिते मृते **प**-रुषिते द्रुमे **च**-कूजिते मृते **ध**-रुषिते द्रुते 6 **प**-लेह्ये तु 6a- N -लौल्ये चैवावलेहनं,
6b-N -इति दन्तोष्ठजिह्वायां 7 **प**-करणाञ्चिबुकक्रिया 8 **च-छ-ब**-आदर्शेष्वष्टौ श्लोका न सन्ति 9
**ड**-**प** निभुग्नं 10 **ड**-निवृत्तं 11**प** -स्याद्वृत्तं 12 **ड**-अवाङ्मुखञ्च 13 **म** -विहृत 14 **ड**-उद्वाह्युत्क्षिप्तमेव तु
15 **ड**-ईर्ष्याक्रोधकृतेन च 16 **ढ**-स्वभावजम् 17 **प**-च विनिमन्त्रणे; Kavi-तथा विनयमन्त्रणे
</details>

<pb n="022"/>

1विवृतं वापि विज्ञेयं हास्यशोकभयादिषु ।  
स्त्रीणामुद्वाहि लीलायां गर्वे गच्छत्यनादरे ।। १६०  


एवं नामेति कार्यञ्च कोपवाक्ये विचक्षणैः ।  
समं साचीकृताद्युक्तं 2यच्च दृष्टिविकल्पनम्3 ।। १६१  


4तज्ज्ञैस्तदनुसारेण कार्यं तदनुगं मुखम् ।  
अथातो मुखरागस्तु5 चतुर्धा संप्रकीर्तितः6 ।। १६२  


स्वाभाविकः प्रसन्नश्च रक्तः श्यामोऽर्थसंश्रयः7 ।  
स्वाभाविकस्तु कर्तव्यः स्वभावाभिनयाश्रयः ।। १६३  


मध्यस्थादिषु भावेषु8 मुखरागः प्रकीर्तितः9 ।  
प्रसन्नस्त्वद्भुते कार्यो हास्यशृङ्गारयोस्तथा ।। १६४  


वीररौद्रमदाद्येषु10 रक्तः स्यात्करुणे तथा ।  
भयानके सबीभत्से श्यामं संजायते मुखम् ।। १६५  


एवं भावरसार्थेषु11 मुखरागं प्रयोजयेत् ।  
शाखाङ्गोपाङ्गसंयुक्तः कृतोऽप्यभिनयः शुभः ।। १६६  


मुखरागविहीनस्तु नैव शोभान्वितो भवेत् ।  
12शारीराभिनयोऽल्पोऽपि मुखरागसमन्वितः ।। १६७  


13द्विगुणां लभते शोभां रात्राविव निशाकरः ।  
14नयनाभिनयोऽपि स्यान्नानाभावरसान्वितः ।। १६८  

<details><summary>Notes</summary>

1 **ड**- विवृत्तं चाप्रि 2 **ड**-कृताद्युक्ता 3 **न**-विकल्पने **ड**- विकल्पितम् 4 **ड**-तज्ज्ञैस्तेनानुसारेण 5 **प**- N
मुखरागश्च 6 **ड**- परिकीर्तितः **च** -स च कीर्तितः 7 **प**-अर्कसंश्रयः 8 **प**-रागेषु 9 **न**-प्रयोक्तृभिः
10 **ड**-भयाद्येषु 11 **प**-रसास्तेषु 12 **न** -शरीराभिनयो 13 **ड**-द्विगुणं 14 **न**-नयनाभिनयोऽल्योऽपि
नानाभावरसान्वितः, Kavi-नानाभावरसस्फुटः
</details>

<pb n="023"/>

मुखरागान्वितो यस्मान्नाटयमत्र प्रतिष्ठितम् ।  
1यथा नेत्रं प्रसर्पेत मुखभ्रूदृष्टिसंयुतम् ।। १६९  


तथा भावरसोपेतं मुखरागं प्रयोजयेत् ।  
2इत्येष मुखरागस्तु प्रोक्तो भावरसाश्रयः3 ।। १६०  


अतः परं प्रवक्ष्यामि ग्रीवाकर्माणि वै द्विजाः4 ।  
समा नतोन्नता त्र्यश्रा रेचिता कुञ्चिताञ्चिता ।। १७१  


वलिता च 5विवृत्ता च ग्रीवा नवविधार्थतः6 ।  
समा स्वाभाविकी ध्यानस्वभावजपकर्मसु7 ।। १७२  


नता8 नतास्याऽलङ्कारबन्धे कण्ठावलम्बने ।  
9उन्नताभ्युन्नतमुखी ग्रीवा चोर्ध्वादिदर्शने10 ।। १७३  


त्र्यश्रा पार्श्वगता ज्ञेया11 स्कन्धभारे च12 दुःखिते ।  
13रेचिता 14विधुता भ्रान्ता हावे मथननृत्तयोः15 ।। १७४  


कुञ्चिताऽकुञ्चिता मूर्ध्नि 16भारिते 17गलरक्षणे ।  
अञ्चिताऽपसृतोद्बद्धकेशकर्षोर्ध्वदर्शने18 ।। १७५  


पार्श्वोन्मुखी स्याद्वलिता ग्रीवाभङ्गे 19च वीक्षिते ।  
20विवृत्ताभिमुखीभूता 21स्वस्थानाभिमुखादिषु । १७६  

<details><summary>Notes</summary>

1 **ध**-यस्मान्नेत्रं प्रसर्पेत्तु 2 **ड**-इत्येवं 3 **प**-मुखरागास्तु प्रोक्त । भावरसाश्रयाः 4 **ध**-द्विजकर्म द्विजोत्तमाः
5 **ड**-निवृत्ता 6 **प**-नवविधा स्मृता 7 **प**-सभारञ्जनकर्मसु 8. **न** -नतास्येऽलङ्कारे Kavi-नतास्योऽलङ्कारे
बद्धे 9 **न** -उन्नता ह्युन्नत 10 **प**-ग्रैवेयेऽध्वादिदर्शने **न**- चोर्ध्वनिदर्शने **ड**- चोर्ध्वानिवेशने 11 **च**- चैव
12 **प** -तु**ड**- अथ 13 **प**-विचिता 14 **च** -विधुत **ड**- विबुधा 15 **न**- भावोन्मथननृत्तयोः **प**- कथननृत्तयोः
16 **च** -मूर्ध्नो **ड**- कुञ्चिते मूर्ध्नि 17 **प**- धारिते 18 **ड**- कर्षोञ्चदर्शने **छ**- कर्षे च दर्शने 19 **प**- तु
20 **ड**- निवृत्ता 21 **ध**- सुस्थानाभि.
</details>

<pb n="024"/>

इत्यादिलोकभावार्था 1ग्रीवा भेदैरनेकधा ।  
ग्रीवाकर्माणि सर्वाणि शिरःकर्मानुगानि हि2 ।। १७७  


शिरसः कर्मणा कर्म ग्रीवायाः संप्रवर्तते ।  
इत्येतल्लंक्षणं प्रोक्तं शीर्षोपाङ्गसमाश्रयम् ।। १७८  


अङ्गकर्माणि शेषाणि गदतो मे निबोधत । १७९  


इति भारतीये नाटयशास्त्रे3a उत्तमाङ्गाभिनयो3 नामाष्टमोऽध्यायः ।

<details><summary>Notes</summary>

1 **ड**- भङ्गै **प**-भावैः 2 **ड**- च 3 **प** -उपाङ्गविधानं **ड**-उपाङ्गभिनये 3a- N: उपाङ्गलक्षणं
</details>
