+++
title = "०१ सिंहः"

+++
एकोऽहमसहायोऽहं कृशोऽहम[^9]परिच्छदः।  
स्वप्नेऽप्येवंविधा चिन्ता मृगेन्द्रस्य न जायते॥ 1 ॥  
  
[^9]: परिवारहीनः.

मृगेन्द्रं वा मृगारिं वा सुखं व्याहरतां जनः।  
तस्योभयमपि व्रीडा क्रीडादलितदन्तिनः॥ 2 ॥  
मृगेभ्यो रक्ष्यते क्षेत्रं नरैस्तृणमयैरपि।  
सिंहाक्रान्तं पुनर्मूढ न हयैर्न च दन्तिभिः॥ 3 ॥  
मृगैर्नष्टं शशैर्लीनं वराहैश्चलितं स्थलात्।  
हयानां हेषितं श्रुत्वा सिंहैः पूर्ववदासितम्॥ 4 ॥  
खनन्नाखुबिलं सिहः पाषाणशकलाकुलम्।  
प्राप्नोति नखभङ्गं वा फलं वा मूषको भवेत्॥ 5 ॥  
जीर्णोऽपि [^1]क्रमहीनोऽपि कृशोऽपि यदि केसरी।  
तथापि यूथनाथस्य शङ्कातङ्काय कल्पते॥ 6 ॥  
  
[^1]: पराक्रमरहितः.

नाभिषेको न सम्स्कारः सिंहस्य क्रियते वने।  
विक्रमार्जितसत्त्वस्य स्वयमेव मृगेन्द्रता॥ 7 ॥  
वेत[^2]ण्डगण्डकण्डूतिपाण्डित्य[^3]परिपन्थिना।  
हरिणा [^4]हरिणालीषु कथ्यतां कः पराक्रमः॥ 8 ॥  
  
[^2]: मत्तगजानाम्.

[^3]: वैरिणा.

[^4]: मृगपङ्क्तिषु.

उत्तुङ्गमत्तमातङ्गमस्तकन्यस्तलोचनः।  
आसन्नेऽपि च [^5]सारङ्गे न वाञ्छां कुरुते [^6]हरिः॥ 9 ॥  
  
[^5]: मृगे.

[^6]: सिंहः.

जातः स्तन्यं न जग्राह कण्ठीरवकिशोरकः।  
चक्षुर्व्यापारयामास कुञ्जे कुञ्जरशालिनि॥ 10 ॥  
वरमुन्नतला[^7]ङ्गूलात्सटा[^8]धूननभीषणात्।  
सिंहात्पादप्रहारोऽपि न शृगालाधिरोहणम्॥ 11 ॥  
  
[^7]: पुच्छम्.

[^8]: कम्पनम्.

शूरोऽसि कृतविद्योऽसि दर्शनीयोऽसि पुत्रक।  
कुले तस्मिन् प्रजातोऽसि गजो यत्र न हन्यते॥ 12 ॥  
यस्मिञ्जीवति सिंहे वनमिदमासीद्दुरासदं द्विरदैः।  
घटयन्ते कटिसूत्रं तस्य सटाभिः शबरशिशवः॥ 13 ॥  
एकाकिनि वनवासिन्य[^9]राजलक्ष्मण्यनीतिशास्त्रज्ञे।  
[^10]सत्त्वोच्छ्रिते मृगपतौ राजेति गिरः परिणमन्ति॥ 14 ॥  
  
[^9]: राजचिह्नरहिते.

[^10]: बलोन्नते.

अनिशं मतङ्गजानां बृंहित[^11]माकर्ण्यते यथा विपिने।  
मन्ये तथा न जीवति [^12]गजेन्द्रपलकवलनः सिंहः॥ 15 ॥  
  
[^11]: गर्जितम्.

[^12]: हस्तिमांसग्रासकरः.

यद्यपि च दैवयोगात्सिंहः पतितोऽतिदुस्तरे कूपे।  
तदपि च वाञ्छति सततं करिकुम्भविदारणं मनसि॥ 16 ॥  
यद्यपि रटति सरोषं मृगपतिपुरतोऽपि मत्तगोमायुः।  
तदपि न कुप्यति सिंहोऽप्यसदृशपुरुषेषु कः कोपः॥ 17 ॥  
जठरज्वलनज्वलताप्यपगतशङ्कं समागतापि पुरः।  
करिणामरिणा हरिणा हरिणाली हन्यतां नु कथम्॥ 18 ॥  
हेलाविदलितकरिकुल कण्ठीरव कीदृशः प्रकोपोऽयम्।  
लोले बालशृगाले केवलकोलाहलाधारे॥ 19 ॥  
गर्जितमाकर्ण्य मनागङ्के मातुर्निशार्धजातोऽपि।  
हरिशिशुरुत्पतितुं द्रागङ्गान्याकुञ्च्य लीयते निभृतम्॥ 20 ॥  
वयोभिमानादपमानता चेद्विधीयते फेरुजरत्तरेण।  
हेलाहतानेककरीन्द्रयूनोर्हरीन्द्रसूनोर्नहि कापि हानिः॥ 21 ॥  
भिनत्ति भीमं करिराजकुम्भं बिभर्ति वेगं पवनादतीव।  
करोति वासं गिरिगह्वरेषु तथापि सिंहः पशुरेव नान्यः॥ 22 ॥  
गम्यते यदि मृगेन्द्रमन्दिरे लभ्यते करिकपोलमौक्तिकम्।  
जम्बुकालयगतेन लभ्यते वत्सपुच्छखुरचर्मखण्डनम्॥ 23 ॥  
येन भिन्नकरिकुम्भविस्खलन्मौक्तिकावलिभिरञ्चिता मही।  
अद्य तेन हरिणान्तिके कथं कथ्यतां नु हरिणा पराक्रमः॥ 24 ॥  
हरिरलसविलोचनः सहेलं [^1]बलमवलोक्य पुनर्जगाम निद्राम्।  
अधिगतपतिविक्रमास्तभीतिर्न तु वनितास्य विलोकयाञ्चकार॥ 25 ॥  
  
[^1]: मृगयार्थमागतां सेनाम्.

उत्तुङ्गशैलशिखरस्थितपादपस्य काकोऽपि पक्वफलमालभते सपक्षः।  
सिंहो बली गजविदारणदारुणोऽपि सीदत्यहो तरुतले खलु हीनपक्षः॥ 26 ॥  
अन्तर्बलान्यहममुष्य मृगाधिपस्य वाचा निवेद्य कथमद्य लघूकरोमि।  
जानन्ति किं तु करजक्षतकुम्भिकुम्भनिर्मुक्तमौक्तिकमयानि वनान्तराणि॥ 27 ॥  
आबद्धकृत्रिमसटाजटिलांसभित्तिरारोपितो मृगपतेः पदवीं यदि श्वा।  
मत्तेभकुम्भतटपाटनलम्पटस्य नादं करिष्यति कथं हरिणाधिपस्य॥ 28 ॥  
भिन्ना महागिरिशिलाः करजाग्रजाग्रदुद्दामशौर्यनिकरैः करटिभ्रमेण।  
दैवे पराञ्चि करिणामरिणा तथापि कुत्रापि नापि खलु हा पिशितस्य लेशः॥ 29 ॥  
[^2]पारीन्द्रशावक न तावकरीतिरेषा वेशान्तरैर्विहरसि श्वशृगालशावैः।  
कुम्भीन्द्रकुम्भदलनोत्पतनाक्रमेच्छां वंशोचितां न खलु रीतिमुरीकरोषि॥ 30 ॥  
उत्प्लुत्य यः शिखरिणं मदकुम्भिकुम्भमुद्भिद्य सानुशतमायतमुल्ललङ्घे।  
पञ्चाननो नियतया जरयाभिभूतः सोऽयं करौ लिहति बृंहितलोहिताक्षः॥ 31 ॥  
दिगन्ते श्रूयन्ते मदमलिनगण्डाः [^3]करटिनः करिण्यः कारुण्यास्पदमसमशीलाः खलु मृगाः।  
इदानीं लोकेऽस्मिन्ननुपमशिखानां पुनरयं नखानां पाण्डित्यं प्रकटयतु कस्मिन् मृगपतिः॥ 32 ॥  
  
[^3]: गजाः.

न यत्र स्थेमानं[^4] दधुरतिभयभ्रान्तनयना गलद्दानोद्रेकभ्रमदलिकदम्बाः करटिनः।  
लुठन्मुक्ताभारे भवति परलोकं गतवतो [^5]हरेरद्य द्वारे शिव शिव शिवानां[^6] कलकलः॥ 33 ॥  
  
[^4]: स्थितिम्.

[^5]: सिंहस्य.

[^6]: क्रोष्ट्रीणाम्.

कुरङ्गीणां यूथं निभृतमिदमङ्गीकृतमयं निरातङ्को यन्निर्दयहृदयभावोऽर्दयतु तत्।  
निवेद्यो वा कस्मिन्नयमविनयः केसरियुवा हठान्मत्तेभानां युवतिषु विधत्ते नखपदम्॥ 34 ॥  
स्थितिं नो रे दध्याः क्षणमपि मदान्धेक्षण सखे गजे श्रेणीनाथ त्वमिह जटिलायां वनभुवि।  
असौ कुम्भिभ्रन्त्या खरनखरनिर्दारितमहागुरुग्रावग्रामः स्वपिति गिरिगर्भे हरिपतिः॥ 35 ॥  
पिब स्तन्यं पोत त्वमिह मददन्तावलधिया दृगन्तानाधत्से किमिति [^1]हरिदन्तेषु परुषान्।  
त्रयाणां लोकानामपि हृदयतापं परिहरन्नयं धीरं धीरं ध्वनति नवनीलो जलधरः॥ 36 ॥  
  
[^1]: दिगन्तेषु.

[^2]क्षुद्राः सन्ति सहस्रशोऽपि विपिने शौण्डीर्यवीर्योद्धतास्तस्यैकस्य पुनः स्तवीमहि महः सिंहस्य विश्वोत्तरम्।  
केलिः कोलकुलैर्मदो मदकलैः कोलाहलो [^3]नाहलैः संहर्षो महिषैश्च यस्य मुमुचे साहंकृते हुंकृते॥ 37 ॥  
  
[^2]: नीचाः.

[^3]: 'नाहलो म्लेच्छजात्यन्तरे’ इति हैमः.

कोलः केलिमलङ्करोतु करिणः क्रीडन्तु कान्तासखाः कासारे वनकासराः सरभसं मज्जन्त्विह स्वेच्छया।  
अभ्यस्यन्त्विभयोषितश्च हरिणा भूयोऽनुरूपां गतिं कान्तारान्तसञ्चरिष्णुरधुना पञ्चाननो वर्तते॥ 38 ॥  
नास्योच्छ्रायवती तनुर्न दशनौ नो दीर्घदीर्घः [^4]करः सत्यं वारण नैष केसरिशिशुः स्वाडम्बरैः स्पर्धते।  
तेजोबीजमजेयमस्य हृदये न्यस्तं पुनर्वेधसा तादृक्त्वादृशमेव येन सुतरां भोज्यं पशुं मन्यते॥ 39 ॥  
  
[^4]: शुण्डादण्डः.

[^5]क्षुत्क्षामोऽपि जराकृशोऽपि शिथिलप्रायोऽपि कष्टां दशामापन्नोऽपि विपन्नधीधृतिरपि प्राणेषु गच्छत्स्वपि।  
मत्तेभेन्द्रविभिन्नकुम्भपिशितग्रासैकबद्धस्पृहः किं जीर्णं तृणमत्ति मानमहतामग्रेसरः केसरी॥ 40 ॥  
  
[^5]: क्षुधया कृशः.

येनानगर्लकालकेलिकलितप्रत्यग्रकादम्बिनी[^6]धाराधोरणिधौतधातुषु पुरा शैलेषु लीलायितम्।  
सोऽयं शृङ्गनिपातभग्नचरणः स्फारस्फुरत्फेर[^7]वीफूत्कारैः कुपितोऽद्य खादति मुहुः पाणी मृगग्रामणीः॥ 41 ॥  
  
[^6]: नूतनमेघमाला.

[^7]: जम्बूकी.

ग्रामाणामुपशल्यसीमनि मदोद्रेकस्फुरत्सौष्ठवाः फेत्कारध्वनिमुद्गिरन्ति बहवः सम्भूय गोमायवः।  
सोऽन्यः कोऽपि घनाघनध्वनिघनः पारीन्द्रगुञ्जारवः शुष्यद्गण्डमलोलशुण्डमचलत्कर्णं गजैर्यः श्रुतः॥ 42 ॥  
एणः क्रीडति शूकरश्च खनति द्वीपो च गर्वायते क्रोष्टा क्रन्दति वल्गते च शशको वेगाद्रुरुधार्वति।  
निःशङ्कः करिपोतकस्तरुलतामुन्मोटते लीलया हंहो सिंह विना त्वयाद्य विपिने कीदृग्दशा वर्तते॥ 43 ॥  
हे मातङ्ग मदाम्बुडम्बरतया रोलम्बरोलं वहद्वन्यानामवलम्बनं वनमिदं भङ्क्तुं यदुकण्ठसे।  
दृष्टस्तत्किमहो महोन्नतधराधौरेयधात्रीधरप्रस्थप्रस्थितमेघयूथमथनोत्कण्ठी न कण्ठीरवः॥ 44 ॥  
यस्या[^8]वन्ध्यरुषः प्रतापवसतेर्नादेन धैर्यद्रुहः शुष्यन्ति स्म मदप्रवाहसरितः सद्योऽपि दिग्दन्तिनाम्।  
दैवात्कष्टदशावशं गतवतः सिंहस्य तस्याधुना कर्षन्त्येव करेण केसरसटाभारं [^1]जरत्कुञ्जराः॥ 45 ॥  
  
[^8]: सफलकोपस्य.

[^1]: वृद्धगजाः.

यः शौर्यावधिरेव यस्य सहसा दिग्दन्तिनोऽप्यन्तिकं नायाताः किल येन विन्ध्यवसुधा गम्या न कस्याप्यभूत्।  
तस्मिन्कौतुकिना त्वया करिपतौ लुप्ते कपोलस्थलीभृङ्गः केसरिवीर सम्प्रति पुनः कुत्रैव विश्राम्यतु॥ 46 ॥  
यूना येन विभिन्नवारणघटाकुम्भोच्छलन्मौक्तिकश्रेणीभिः परिपूरितास्तटभुवो भूमीभृतां कोटिशः।  
तस्यैवाद्य निवाससीम्नि कलभाः क्रीडन्ति निःसाध्वसं पारीन्द्रस्य जरातुरस्य तदहो जीर्णो जिगीषारसः॥ 47 ॥  
कः कः कुत्र न घुर्घरायितघुरीघोरो घुरेच्छूकरः कः कः कं कमलाकरं विमलकं कर्तुं करी नोद्यतः।  
के के कानि वनान्यरण्यमहिषा नोन्मूलयेयुर्यतः सिंहीस्नेहविलासबद्धवसतिः पञ्चाननो वर्तते॥ 48 ॥  
मातङ्गाः किमु वल्गितैः किमफलैराडम्बरैर्जम्बुकाः सारङ्गा महिषा मदं व्रजत किं शून्येषु शूरा न के।  
कोपाटोपसमुद्भटोत्कटसटाकोटेरिभारेः पुनः सिन्धुध्वानिनि हुंकृते स्फुरति यत्तद्गर्जितं गर्जितम्॥ 49 ॥  
काकः पक्षबलेन भूपतिगृहे ग्रासं यदि प्राप्तवान् किं वा तस्य महत्त्वमस्य लघुता [^2]पञ्चाननस्यागता।  
येनाक्रम्य करीन्द्रगण्डयुगलं निर्भिद्य हेलालवाल्लब्ध्वा ग्रासवरं [^3]वराटकधिया मुक्तागणस्त्यज्यते॥ 50 ॥  
  
[^2]: सिंहस्य.

[^3]: कपर्दकबुद्ध्या.

निद्रामीलितलोचनो मृगपतिर्यावद्गुहां सेवते तावत्स्वैरममी चरन्तु हरिणाः स्वच्छन्दसञ्चारिणः।  
उन्निद्रस्य विधूतकेसरसटाभारस्य निर्गच्छतो नादे श्रोतृपथं गते गतधियः सन्त्वेव दीर्घायुषः॥ 51 ॥  
स्मेराः सन्तु सभासदः करिचमूदर्पज्वरोत्सारिणा हर्यक्षेण समं च जम्बुकयुवा युद्धाय बद्धादरः।  
तत्रापि प्रथयन्ति तुल्यबलतामेके तयोरुच्चकैरन्ये संशयशंसिनस्तदपरे बाढं विपर्यासिनः॥ 52 ॥  
हे हर्यक्ष सहस्व सम्प्रति लघुर्गोमायुरग्रे सतां मत्साधारणवन्यजन्तुमनसा गुङ्गारवं संव्यधात्।  
नीचानां प्रकृतिर्भ्रमो मुखरता चातः कथं खिद्यसे शार्दूले द्विरदे मृगे शशकुले कस्ते विपक्षग्रहः॥ 53 ॥  
दिङ्नागाः प्रतिपेदिरे प्रथमतो जात्यैव जेतव्यतां सम्भाव्य स्फुटविक्रमोऽथ वृषभो गौरेव गौरीपतेः।  
विक्रान्तेर्निकषं करोतु कतमं नाम त्रिलोकीतले [^4]कण्ठे कालकुटिम्बिनीकरुणया सिक्तः स कण्ठीरवः॥ 54 ॥  
  
[^4]: कण्ठेकालः शिवस्तत्कटुम्बिनी पार्वती.
