+++
title = "०२ गजः"

+++
गजस्य पङ्कमग्नस्य त्रपाकरमिदं महत्।  
पादमुद्धृत्य यद्गच्छन्हरिणोऽपि हसत्यसौ॥ 55 ॥  
मलोत्सर्गं गजेन्द्रस्य मूर्ध्नि काकः करोति चेत्।  
कुलानुरूपं तत्तस्य यो गजो गज एव सः॥ 56 ॥  
ग्रासाद्गलितसिक्थस्य किं गतं करिणो भवेत्।  
पिपीलिकस्तु तेनैव सकुटुम्बोऽपि जीवति॥ 57 ॥  
बन्धनस्थो हि मातङ्गः सहस्रभरणक्षमः।  
अपि स्वच्छन्दचारी श्वा स्वोदरेणापि दुःखितः॥ 58 ॥  
अन्तर्वसति मार्जारी शुनी वा राजवेश्मनि।  
बहिर्बद्धोऽपि मातङ्गस्ततः किं लघुतां गतः॥ 59 ॥  
रवितप्तो गजः पद्मांस्तद्गृह्यान्बाधितुं ध्रुवम्।  
सरो विशति न स्नातुं गजस्नानं हि निष्फलम्॥ 60 ॥  
कौपे पयसि लघीयसि तापेन करः प्रसारितः करिणा।  
सोऽपि न पयसा लिप्तो लाघवमात्मा परं नीतः॥ 61 ॥  
यदि मत्तोऽसि मतङ्गज किममीभिरसारसरलतरुदलनैः।  
[^1]हरिमनुसर खरनखरं व्यपनेष्यति ते स करटकण्डूतिम्॥ 62 ॥  
  
[^1]: सिंहम्.

कलभ तवान्तिकमागतमलिमेनं मा कदाप्यवज्ञासीः।  
अपि दानसुन्दराणां द्विपधुर्याणामयं शिरोधार्यः॥ 63 ॥  
लीलामुकुलितनयनं किं सुखशयनं समातनुषे।  
परिणामविषमहरिणा करिनायक वर्धते वैरम्॥ 64 ॥  
आपातालगभीरे मज्जति नीरे निदाघसन्तप्तः।  
न स्पृशति पल्वलाम्भः पञ्जरशेषोऽपि कुञ्जरः क्वापि॥ 65 ॥  
सूते सूकरगृहिणी सुतशतमतिदुर्भगं झटिति।  
करिणी चिराय सूते कमपि महीपाललालितं कलभम्॥ 66 ॥  
गिरिगह्वरेषु गुरुगर्वगुम्फितो गजराजपोत न कदापि सञ  
्चर।  
यदि बुध्यते हरिशिशुः स्तनन्धयो भविता करेणुपरिशेषिता मही॥ 67 ॥  
केलिं[^2] कुरुष्व परिभुङ्क्ष्व सरोरुहाणि [^3]गाहस्व शैलतटनिर्झरिणीपयांसि।  
भावानुरक्तकरिणीकरलालिताङ्ग मातङ्ग मुञ्च मृगराजरणाभिलाषम्॥ 68 ॥  
  
[^2]: क्रीडाम्.

[^3]: मज्जनं कुरु.

भो भोः करीन्द्र दिवसानि कियन्ति तावदस्मिन्मरौ[^4] सम[^5]तिवाहय कुत्रचित्त्वम्।  
रेवाजलैर्निजकरेणुकरप्रयुक्तैर्भूयः शमं गमयितासि निदाघदाहम्॥ 69 ॥  
  
[^4]: मरुदेशे.

[^5]: यापय.

[^6]दानार्थिनो मधुकरा यदि कर्णतालैर्दूरीकृताः करिवरेण मदान्धबुद्ध्या।  
तस्यैव गण्डयुगमण्डनहानिरेषा भृङ्गाः पुनर्वि[^7]कचपद्मवने चरन्ति॥ 70 ॥  
  
[^6]: दानोदकार्थिनः.

[^7]: प्रफुल्लकमलवने.

[^8]लाङ्गूलचालनमधश्चरणावपातं भूमौ निपत्य वदनोदरदर्शनं च।  
श्वा पिण्डदस्य कुरुते [^9]गजपुङ्गवस्तु धीरं विलोकयति चाटुशतैश्च भुङ्क्ते॥ 71 ॥  
  
[^8]: पुच्छविक्षेपणम्.

[^9]: गजश्रेष्ठः.

गण्डस्थले हि मदवारिजलाघैलुब्धमत्तभ्रमद्भ्रमरपादतलाहतोऽपि।  
कोपं न गच्छति नितान्तबलोऽपि नागस्तुल्ये बले हि बलवान्परिकोपमेति॥ 72 ॥  
न स्वां करेणुमपि नापि निजान्किशोरान्नात्मानमेष परिशोचति वारणेन्द्रः।  
दावाग्निमग्नतनुरत्र यथोपसन्नान्दानार्थिनो मधुकरानधिरूढभावान्॥ 73 ॥  
[^1]दानं ददत्यपि [^2]जलैः सहसाधिरूढे[^3] को विद्य[^4]मानगतिरा[^5]सितुमुत्सहेत[^6]।  
यद्दन्तिनः [^7]कटकटाहतटान्मि[^8]मङ्क्षोर्मङ्क्षू[^9]दपाति परितः पटलैरलीनाम्॥ 74 ॥  
  
[^1]: वितरणम्; [पक्षे] पदजलम्.

(2. उदकैः; (पक्षे डलयोरभेदात्) जडैः.)  
[^3]: आक्रान्ते.

[^4]: सगतिकः; [पक्षे] बुद्धिमान्.

[^5]: स्थातुम्.

[^6]: शक्नुयात्.

[^7]: गण्ड.

[^8]: मज्जनं कर्तुमिच्छोः.

[^9]: शीघ्रम्.

न गृह्णाति ग्रासं नवकमलकिञ्जल्किनि जले न पङ्कैर्वाह्लादं विशति बिसभङ्गार्धशबलैः।  
ललन्तीं प्रेमार्द्रामपि विषहते नान्यकरिणीं स्मरन्दावभ्रष्टां हृदयदयितां वारणपतिः॥ 75 ॥  
गले पाशस्तीव्रश्चरणयुगले गाढनिगडो दृढं स्कन्धे बन्धः शिरसि [^10]सृणिपातः खरतरः।  
नरः स्कन्धारूढो बत मरणयोग्येऽपि विषये न जानीमोऽत्यर्थं द्विरद वद कस्मात्तव मदः॥ 76 ॥  
निषेवन्तामेते वृषमहिषमेषाश्च हरिणा गृहाणि क्षुद्राणां कतिपयतृणैरेव सुखिनः।  
गजानामास्थानं मदसलिलजम्बालितभुवां तदेकं विन्ध्याद्रेर्विपिनमथवा भूपसदनम्॥ 77 ॥  
न कुर्याः प्राखर्यं किमपि करिपोत प्रतिभिया हरीणां हेलेयं यदिह बहुवेलं विहरसि।  
अकस्मादेतेषां कुटिलदृशि रोषस्पृशि मनाङ्निरर्थं भाविन्यो मदकरिदरिद्रा वनभुवः॥ 78 ॥  
जहीहि गुरुगर्जितं विजहि शुण्डया सीत्कृतं परिभ्रम शनैर्वनं किमु गजेन्द्र गर्वायसे।  
यथा न किल केसरी गिरिदरीषु निद्रां त्यजन्विमूर्च्छयति जृम्भया सुभग तावकीनं मनः॥ 79 ॥  
रे चाञ्चल्यजुषो मृगाश्रितनगाः कल्लोलमालाकुलामेतामम्बुधिगामिनीं व्यवसिताः सङ्गाहितुं वा कथम्।  
अत्रैवोच्छलदम्बुनिर्भरमहावर्तैः समावर्तितो यद्गावेन रसातलं पुनरसौ यातो गजग्रामणीः॥ 80 ॥  
नीवार[^11]प्रसवाग्रमुष्टिकवलैर्यो वर्धितः शैशवे पीतं येन सरोजपत्त्रपुटके होमावशेषं पयः।  
तं पश्चान्मदमन्थरालिवलयव्यालुप्तगण्डं गजं सानन्दं सभयं च पश्यति मुर्हुदूरे स्थितस्तापसः॥ 81 ॥  
  
[^11]: तृणधान्यानि.

कर्णे चामरचारुकम्बुकलिकाः कण्ठे मणीनां गणाः सिन्दूरप्रकरः शिरःपरिसरे पार्श्वान्तिके किङ्किणी।  
लब्धश्चेन्नृपवाहनेन करिणा बद्धेन भूषाविधिस्तत्किं भूधरधूलिधूसरतनुर्मान्यो न वन्यः करी॥ 82 ॥  
पीतं यत्र हिमं पयः कवलिता यस्मिन्मृणालाङ्कुरास्तापार्तेन निमज्ज्य यत्र सरसो मध्ये विमुक्तः श्रमः।  
धिक्तस्यैव जलानि पङ्किलयतः पाथोजिनीं मथ्नतो मूलान्युत्खनतः करीन्द्र भवतो लज्जापि नो जायते॥ 83 ॥  
तापो नापगतस्तृषा न च कृशा धौता न धूली तनोर्न स्वच्छन्दमकारि कन्दकवलः का नाम केलीकथा।  
दूरोत्क्षिप्तकरेण हन्त करिणा स्पृष्टा न वा पद्मिनी प्रारब्धो मधुपैरकारणमहो झाङ्कारकोलाहलः॥ 84 ॥  
नाभूवन्भुवि यस्य कुत्रचिदपि स्पर्धाकराः कुञ्जराः सिंहेनापि न लङ्घिता किमपरं यस्योद्धता पद्धतिः।  
कष्टं सोऽपि [^1]कदर्थ्यते करिवरः स्फारावरैः पेरवैरापातालगभीरपङ्कपटलीमग्नोऽद्य [^2]भग्नोद्यमः॥ 85 ॥  
  
[^1]: धिक्क्रियते.

[^2]: हतप्रयत्नः.

पादाघातविघूर्णिता वसुमती त्रासाकुलाः पक्षिणः पङ्काङ्कानि सरांसि गण्डकषणक्षोदक्षताः शाखिनः।  
प्राप्येदं करिपोतकैर्विधिवशाच्छार्दूलशून्यं वनं तत्तन्नाम कृतं विशृङ्खलतया वक्तुं न यत्पार्यते॥ 86 ॥  
आरामोऽयमनर्गलेन बलिना भग्नः समग्रो मयेत्यन्तः सम्भृतहर्षवर्धितमदोदग्रः किमुन्माद्यसि।  
मातङ्ग प्रतिवर्षमेव भवतो भावी निदाघज्वरस्तत्रापि प्रतिकारमर्हसि सखे सम्यक्समालोचितुम्॥ 87 ॥  
कौपं वारि विलोक्य वारणपते किं विस्मितेनास्यते प्रायो [^3]भाजनमस्य सम्प्रति भवांस्तत्पीयतामादरात्।  
उन्मज्जच्छफरीपु[^4]लिन्दललनापीनस्तनास्फालनस्फारीभूतमहोर्मिनिर्मलजला दूरेऽधुना नर्मदा॥ 88 ॥  
  
[^3]: पात्रम्.

[^4]: शबरस्त्री.

नो मन्ये दृढबन्धनात्क्षतमिदं नैवाङ्कुशाघातनं स्कन्धारोहणताडनात्परिभवं नैवान्यदेशागमम्।  
चिन्तां मे जनयन्ति चेतसि यथा स्मृत्वा स्वयूथ्यान्वने सिंहत्रासितभीतभीरु[^5]कलभा यास्यन्ति कस्याश्रयम्॥ 89 ॥  
  
[^5]: करिशावकाः.

पत्युर्यत्पतितावशेषकवलग्रासेन वृत्तिः कृता पीतं यच्च करावगाहकलुषं तत्पीतशेषं पयः।  
प्राणान्पूर्वतरं विहाय तदिदं प्राप्तं करिण्या फलं यद्बन्धव्रणकातरस्य करिणः क्लिष्टं न दृष्टं मुखम्॥ 90 ॥  
क्रीडाकारि तडागवारिणि गतातङ्कं न पङ्केरुहैर्वल्ली काचन शल्लकीतरुगता नाकर्षिता हर्षतः।  
नाश्लिष्टा करिणी करेण करिणा कामातुरेणामुना दंष्ट्राभिर्विकटाननः शिव शिव व्यालोकि पञ्चाननः॥ 91 ॥  
सान्द्रामोदवतीः स्वकीयवसतीः पङ्केरुहाणां ततीस्त्यक्त्वायं भ्रमरः करीन्द्र भवतामभ्याशमभ्यागतः।  
एतच्चेतसि सम्प्रधार्य जगतीविख्यातदानैस्तथा युष्माभिः क्रियतां यथोपरमते हास्याय नास्यागमः॥ 92 ॥  
त्यक्तो विन्ध्यगिरिः पिता भगवती माता च रेवोज्झिता त्यक्ताः स्नेहनिबद्धबन्धुरधियस्तुल्योदया हन्तिनः।  
त्वल्लोभान्ननु हस्तिनि प्रतिदिनं बन्धाय दत्तं वपुस्त्वं दूरीक्रियसे लुठन्ति च शिरःपीठे करोराङ्कुशाः॥ 93 ॥  
स्पर्धन्तां सुखमेव कुञ्जरतया दिक्कुञ्जरैः कुञ्जरा ग्राम्या वा वनवासिनो मदजलप्रस्निग्धगण्डस्थलाः।  
आः कालस्य कुतूहलं शृणु सखे प्राचीनपालीमलैः प्रायः स्निग्धकपोलपालिरधमः कोलोऽपि सम्स्पर्धते॥ 94 ॥  
यत्प्रत्यग्रदलावलीकवलनैर्जातोऽसि शैलोपमो यच्छायासु कदर्थितोऽसि न कदाप्यर्कांशुभिः कर्कशैः।  
घोराघातकिरातपत्त्रिपतने यैर्वारबाणायितं तन्मातङ्ग मदान्ध पाटयसि किं विन्ध्याटवीपादपान्॥ 95 ॥  
ऊर्णां नैष दधाति नापि विषयो वाहस्य दोहस्य वा तृप्तिर्नास्य महोदरस्य बहुशो घासैः [^1]पलालैरपि।  
हा कष्टं कथमस्य पृष्ठशिखरे गोणी समारोप्यते को गृह्णाति कपर्दकैरमुमिति ग्राम्यैर्गजो हस्यते॥ 96 ॥  
  
[^1]: धान्यत्वग्भिः.

घासग्रासं गृहाण त्यज करिकलभ प्रीतिबन्धं करिण्याः पाशग्रन्थिव्रणानामविरलमधुना देहि पङ्कानुलेपम्।  
दूरीभूतास्तवैते शबरवरवधूविभ्रमोद्भ्रान्तदृश्या रेवातीरोपकण्ठच्युतकुसुमरजोधूसरा विन्ध्यपादाः॥ 97 ॥  
यूथान्यग्रे गतानि प्रबलबलभृतो बद्धवैरा मृगेन्द्रा मूलादाकृष्यमाणाः सपदि तटरुहो भूरुहा निष्पतन्ति।  
दृष्ट्वा हृष्यन्ति हन्त प्रतिदिनमखिला भिल्लपल्ल्या अधीशा हस्तालम्बाय केषां कलयतु वदनं पङ्कमग्नः करीन्द्रः॥ 98 ॥  