+++
title = "०२ गङ्गा"

+++
पूर्वतभेदि पवित्रं जैत्रं नरकस्य बहुमतङ्गहनम्।  
हरिमिव हरिमिव हरिमिव सुरसरिदम्भः पतन्नमत॥ 123 ॥  
इयं चिद्रूपापि प्रकटजडरूपा भगवती यदीयाम्भोबिन्दुर्वितरति च शम्भोरपि पदम्।  
पुनाना धुन्वाना निखिलमपि नानाविधमघं जगत्कृत्स्नं पायादनुदिनमपायात्सुरधुनी॥ 124 ॥  
चूडाशीतकरस्तनन्धयसुधानीरन्ध्रगन्धस्पृशः[^3] क्रीडाकङ्कणपन्नगेश्वरफणापीतावशिष्टा मुहुः।  
अङ्कासीनगिरीन्द्रजास्तनतटीहारावलीलोलनाः सन्तापं शमयन्तु वो हरजटागङ्गातरङ्गानिलाः॥ 125 ॥  


[^3]: निबिड.
 
वाते वाति यदङ्गसङ्गमवशाच्छ्रीशंभुरूपप्रदे गौरी रुष्यति तुष्यति त्वहिपतिर्विन्ध्याटवी शोचति।  
चन्द्रस्त्रस्यति कुप्यते हरिरपि ब्रह्मा परं शङ्कते सा गङ्गा निखिलं कलङ्कनिचयं भङ्गं तरङ्गैर्नयेत्॥ 126 ॥  
शार्ङ्गी ब्रह्मकमण्डलोरधिगतैर्यैः प्रापि तीर्थाङ्घ्रितां यैर्मृत्युं जयतामनायि गरलग्रस्तो जटाजूटगैः।  
येभ्योऽशिक्षत माधुरीं मृदुजटाजूटे मठे चन्द्रमास्तानीमानि पयांसि गौतमि तव श्रेयांसि यच्छन्तु नः॥ 127 ॥  
यन्नाम्नः प्रथमाक्षरं विजयते भानौ द्वितीयाक्षरं नित्यं नृत्यति सत्कवीन्द्रवदने भूत्वान्त्यवर्णद्वयम्।  
रामो रावणमाजघान समरे शम्भोः शिरःशालिनी सा सर्वाक्षरमालिनी भवतु मे भाग्याय भागीरथी॥ 128 ॥  
मुक्ताभा नृकपालशुक्तिषु जटावल्लीषु मल्लीनिभा वह्नौ लाजनिभा दृशो मणिनिभा भोगोत्करे भोगिनाम्।  
नृत्यावर्तविवर्तनेरितपयः सम्मूर्छनोच्छालिताः खेलन्तो हरमूर्ध्नि पान्तु भवतो गङ्गापयोबिन्दवः॥ 129 ॥  
एषा धर्मपताकिनी तटसुधासेवावसन्नाकिनी शुष्यत्पातकिनी भगीरथतपःसाफल्यहेवाकिनी।  
प्रेमारूढपिनाकिनी गिरिसुता सा केकरालो[^1]किनी पापाडम्बरडाकिनी त्रिभुवनानन्दाय मन्दाकिनी॥ 130 ॥  


[^1]: तिर्यग्दृष्ट्या.
 
स्वच्छन्दोच्छलदच्छक[^2]च्छकुहरच्छा[^3]तेतराम्बु[^4]च्छटा[^5]मूर्च्छन्मोहमहर्षिहर्षविहितस्नानाह्नि[^6]काह्नाय वः।  
भिन्द्या[^7]दुद्यदुदारदर्दुरदरीदीर्घा[^8]दरिद्रद्रुमद्रोहोद्रेकमहोर्मिमेदुरमदा[^9] मन्दाकिनी मन्दताम्[^10]॥ 131 ॥  


[^2]: अनूपसदृशः कश्चिन्नद्यादेरुपान्तदेशः.


[^3]: बलवान्.


[^4]: पङ्क्तिः


[^5]: नश्यत्.


[^6]: झटिति.


[^7]: व्यक्तीभवत्.


[^8]: अक्षीणानाम्. महतामित्यर्थः.


[^9]: सान्द्रस्निग्धः.


[^10]: मान्द्यम्.
 
शैवालश्रेणिशोभां दधति हरजटावल्लयो हन्त यस्यास्तद्धासोल्लासवेल्लद्वरशफरतुलां यत्र धत्ते कलावान्।  
उन्मीलद्भोगिभोगावनिसुभगसिताम्भोजसम्भाविताम्भा गङ्गानङ्गारिसङ्गा महति तव विधौ मङ्गलान्यातनोतु॥ 132 ॥  
दृष्टाः संकष्टदाहाः श्रवणपथगताः पुण्यपुञ्जावगाहाः स्पृष्टाः संसारपाथोनिधिपतितधरोद्धारधुर्या वराहाः।  
पीतास्तापोपशान्तिप्रजननपटवस्ते सुधावारिवाहाः कल्याणं कल्पयन्तां किलकलुषहरा विष्णुपद्याः प्रवाहाः॥ 133 ॥  
तावत्कर्णाध्वयाता जनघनकलुषाधूनने गन्धवाहा दृष्टाः किं हव्यवाहाः सकृदघदहने सर्वतौ पुण्यवाहाः।  
स्पष्टाः संसारहाहारवकटुकमहाम्भोधिमग्ने वराहाः पीताः पीयूषधाराधिकतरमधुराः पान्तु गोदोदवाहाः॥ 134 ॥  
