+++
title = "१७ राजस्थान के राजवंशों से सम्बद्ध ऐतिहासिक महाकाव्य"

+++
राजस्थान के जयपुर, जोधपुर, बूंदी और मेवाड़-राजवंशों पर अनेक प्रशस्तियाँ, लघु-काव्य तथा पद्यबद्ध-वंशावलियां आदि प्राप्त होती हैं, जिनका तत् तद् राजकुलों के ऐतिहासिक परिज्ञान हेतु अपना महत्त्व है। इनमें कतिपय रचनाएं साहित्यिक सौन्दर्य एवं महाकाव्योचित गुणों से भी संवलित हैं। इनमें जोधपुर (मारवाड़) के राजा अजीतसिंह के जीवन पर आधृत दो कृतियाँ हैं १. जगज्जीवनकृत - अजितोदय-काव्य-२३ सर्ग २. बालकृष्णकृत - अजितोदय-काव्य-१० सर्ग
समीक्षकों के अनुसार इनमें से प्रथम की अपेक्षा द्वितीय रचना अधिक सरस है।'
जयपुर एवं आमेर के राजवंशों का ऐतिहासिक वर्णन करने वाली काव्यत्रयी है - १. श्रीकृष्णभट्टरचित - ईश्वरविलासमहाकाव्य - १४ सर्गक गोल २. सीताराम पर्वणीकरकृत-जयवंशमहाकाव्य
तथा, ३. श्रीकृष्णरामप्रणीत-कच्छवंशमहाकाव्य
१. डा. हीरालाल शुक्ल - आधुनिक-संस्कृत-साहित्य (रचना-प्रकाशन, इलाहाबाद) १६७१, पृष्ठ २०
२८६
काव्य-खण्ड इन तीनों में प्राचीनतम काव्य 'ईश्वरविलास' है जिसकी रचना स्वयं सवाई ईश्वरी सिंह जी (संवत् १८००-१८७०) की आज्ञा से हुई। महार
मेवाड़ राजवंश पर कवि रणछोड़भट्ट ने दो महाकाव्यों का संगुम्फन किया, प्रथम का नाम 'अमरकाव्य' और द्वितीय का अभिधान, 'राजप्रशस्ति-महाकाव्य' है। अमरकाव्य मेवाड़ के राजवंश का क्रमवद्ध इतिहास है। स्वयं लेखक ने इस काव्य को 'वंशावली' कहा है ' । इसमें क्रमशः प्रत्येक राजा के शासन-काल की प्रमुख घटनाओं और उपलब्धियों का वर्णन किया गया है। कवियों द्वारा इस प्रकार वंशावली लिखने की प्रणाली राजस्थान की अपनी विशेषता है।
यहां हम संक्षेप में केवल अमरकाव्य, राजप्रशस्ति तथा ईश्वरविलास इन तीन काव्यों के ऐतिहासिक तथा साहित्यिक पक्ष पर दृष्टिपात करेंगे।
## अमरकाव्य  
इसमें प्रारम्भ से महाराणा जगतसिंह (प्रथम) के राज्याभिषेक (संवत् १७०E) तक का विवरण दिया गया है। इसके बाद का विवरण कवि ने अपनी दूसरी कृति राजप्रशस्ति-महाकाव्य में किया है । इसका रचनाकाल सं. १७४० से १७५० विक्रमी तदनुसार सन् १६८३ से १६६३ के आसपास माना गया है । आकार में यह काव्य राजप्रशस्ति से छोटा है किन्तु कविता की दृष्टि से उससे अधिक सुन्दर है। वस्तुतः ये दोनों काव्य परस्पर सम्बद्ध तथा पूरक हैं। इन दोनों का सानुवाद-प्रकाशन साहित्य संस्थान, राजस्थान-विद्यापीठ, उदयपुर (राजस्थान) से पृथक्-पृथक् वर्षों में उलटे क्रम से सन् १६८५ तथा १९७३ में हुआ है।
## कवि रणछोड़भट्ट  
रणछोड़भट्ट मेवाड़ के महाराणा जगतसिंह, राजसिंह और जयसिंह के समकालिक और आश्रित कवि थे। राजप्रशस्ति के प्रथम सर्ग में उन्होंने विस्तार से अपना भी परिचय उपनिबद्ध किया है, जिसके अनुसार ये तैलंग ब्राह्मण थे और इनके पूर्वज मेवाड़ में आकर बस गये थे। ये राजाओं के आश्रित किन्तु उनसे दान-मान प्राप्त तथा गुरुवत् सत्कृत कवि थे। इन दो काव्यों के अतिरिक्त इन्होंने और भी अनेक प्रशस्तियां लिखी थीं।
## काव्य का साहित्यिक पक्ष  
अमरकाव्य में अपेक्षित काव्य-सौन्दर्य विद्यमान है। प्रसाद-गुण-भूयिष्ठ यह वंशावली आरम्भ से अन्त तक शान्तरस-प्रधान है, कहीं-कहीं प्रसंगानुसार वीर, अद्भुत, शृंगार तथा भयानक आदि रसों का भी परिपाक हुआ है। इसमें अनेक छन्दों का प्रयोग हुआ है। भाषा में अरबी-फारसी और लोकभाषा के शब्दों - जैसे 'साहिजादा', 'सुलतान', 'पठान', 'चौगान', 'दमदमा', 'रोज', 'सुरंग', 'मोरचा', 'बांदी',
9. श्रीअमरकाव्यम् वंशावलीग्रन्योऽयम् : पाण्डुलिपि के अन्त की पुष्पिका। २. राजप्रशस्ती लिखितो निखिलो ऽस्य पराक्रमः।
यशस्कारिचरित्रोऽयं तत्र पश्यन्तु तत्कथाः।। (अमरकाव्य २०६५) ३. डा. राजेन्द्र प्रसाद भटनागर की भूमिका, अमरकाव्य (सा. सं. राजस्थान विद्यापीठ, उदयपुर)
२८७
ऐतिहासिक महाकाव्य तथा चरितकाव्य 'जुहार', 'निशान' आदि को खुलकर ग्रहण किया गया है। रणछोड़ भट्ट ने इस काव्य में महीनों का दाक्षिण्यपद्धति से अर्थात् चैत्र, वैशाख, ज्येष्ठ आदि कहने की अपेक्षा 'मधु', 'माधव', 'शुक्र' आदि कहकर उल्लेख किया है। इसी प्रकार मासारम्भ शुक्ल प्रतिपद् से ग्रहण किया है। यह उनके दाक्षिणात्य होने का प्रभाव है। अमरकाव्य की काव्यशैली के कुछ उदाहरण इस प्रकार हैं - मंगलाचरण में शिवस्तुति -
जमिन वि | सन्त सापक । शिक्षा
शिरसि विधृतगङ्गः शैलजाताङ्गसङ्गः करपरशुवरण्डाभिः कुरङ्गप्रसङगः। अवत स नटरङ्गः स्वं गदः सन्ददान-
पासना प्रवरममरसिंह मङ्गलान्येकलिङ्गः।। (१।१०)
युद्ध-वर्णन
तत्कुम्भिकुम्भस्थितयोनिशुम्भप्रभाप्रभावारिषु बाणभिन्नाः।
गिरिस्थितस्फूर्जितपल्लवोऽद्य द्रुमोपमा दुर्गभटा बभूवुः।। (१५ ।५५) राजप्रशस्ति-महाकाव्य-राजस्थान के उदयपुर नगर से चालीस मील दूर उत्तर में महाराणा राजसिंह प्रथम द्वारा निर्मापित 'राजसभद्र' नामक एक अत्यन्त सुन्दर सरोवर है। इसकी लम्बाई चार मील और चौड़ाई 1% मील है। इसका बाँध धनुषाकार है। बाँध का एक भाग जो संगमरमर से बना हुआ, 'नौचाकी' कहलाता है। नौचाकी' घाट में पच्चीस काले पत्थर की शिलाओं में देवनागरी लिपि में यह काव्य उत्कीर्ण है। यह भारत का सबसे बड़ा शिलालेख और शिलाओं पर खुदे हुए ग्रन्थों में सबसे बड़ा है।
कवि रणछोड़ ने इस राजप्रशस्ति-संज्ञक महाकाव्य को महाराणा राजसिंह की आज्ञा से लिखा था। इसमें चौबीस सर्ग तथा ११०६ पद्य हैं। इसकी रचना का प्रारम्भ सं. १७१८ (सन् १६६१ ई.) में माघकृष्ण सप्तमी को हुआ था। किन्तु इसमें इसकी समाप्ति का वर्ष नहीं दिया। इसके २३वें सर्ग में राजसिंह के उत्तराधिकारी महाराणा जयसिंह और मुगल बादशाह के बीच हुई सन्धि का वर्णन है। यह सन्धि संवत् १७३८ (सन् १६८१) में हुई थी। इस आधार पर इसका रचनाकाल संवत् १७१८ से १७३८ अर्थात् सन् १६६१
१. राजप्रशस्ति महाकाव्य - भूमिका पृष्ठ १ (साहित्य संस्थान राजस्थान-विद्यापीठ, उदयपुर, सन् १९७३) २. राजप्रशस्ति-प्रथम सर्ग, पद्य १०। ३. राजमशस्ति-सर्ग २३. पद्य ३२ से १६ तक। ४. डॉ० ओझा-उदयपुर राज्य का इतिहास, दूसरा भाग, पृष्ठ ५८६ से ५८६ तक।
२८८
काव्य-खण्ड शासना
काव्य-खण्ड
ई. से १६८१ के बीच माना जा सकता है। इस काव्य की रचना तो राणा जयसिंह की प्रेरणा से हुई थी किन्तु इसको शिलाओं पर उत्कीर्ण करने का कार्य राणा जयसिंह के आदेश से हुआ था। लिखे जाने के बाद लगभग छह वर्षों बाद इसका यह उत्कीर्णन किया गया। का यह काव्य मूलतः महाराणा राजसिंह के जीवनवृत पर आधृत है। किन्तु इसके प्रथम पाँच सर्गों में मेवाड़ के प्राचीन इतिहास का भी सुन्दर वर्णन है जो अनुसन्धानविदों के लिए महत्त्वपूर्ण है। रणछोड़ भट्ट ने 'राजप्रशस्ति' को महाकाव्य की संज्ञा दी है तथापि यह एक लम्बा 'प्रशस्तिकाव्य' ही है। कवि की ऐतिहासिक दृष्टि तथा चरितनायक के उदात्त गुणों का चित्रण श्लाध्य है किन्तु कविता में महाकाव्योचित उत्कर्ष दिखलाई नहीं पड़ता। फिर भी इसकी भाषा-शैली, स्फीत, प्रवाहयुक्त और विषयानुकूल है। मेवाड़ की तत्कालीन संस्कृति, शिल्पकला, वेषभूषा, मुद्रा, दानप्रणाली, युद्धनीति, रीति-रिवाज और धर्म-कर्मादि विषयों पर इससे अच्छा प्रकाश पड़ता है। अन्य वर्णनों की अपेक्षा महाकाव्य के सर्गारम्भक मंगलपद्य हृद्य हैं, यथा
उल्लोलीभवदुत्रताच्छसुरभीपुच्छच्छटाचामरः सद्गोवर्धनधन्यगोत्रविलसच्छत्री जितेन्द्रो बली। गोपालैः कलितश्च गोपतनयासक्तो निजप्रेमवा न्पायाद् गोधनभक्तरक्षणपरः सच्चक्रवर्ती हरिः।।
(तृतीय सर्ग, चतुर्थ शिला, प्रथम पद्य) या कोयना कवि ने अन्य भाषा-ग्रन्थों को मनुष्यों की आयु की भाँति अल्पस्थायी तथा गीर्वाणवाणी-संग्रथित-ग्रन्थों को देवताओं के सदृश अमर कहकर सुरसरस्वती के प्रति अपनी अप्रतिम आस्था व्यक्त की है। उनकी यह आस्था निश्चित ही आदर योग्य तथा प्रशंसनीय है
कोशिवाय पत्र मायुषैस्तुल्यमायुस्तु भाषाग्रन्थानां स्यादेव वाग्भारतादेः। कि देवायुष्यैस्तुल्यमायुस्ततोऽहं ग्रन्थं कुर्वे राण! गीर्वाणवाण्या।।
३ (प्रथम सर्ग, द्वितीय शिला, पद्य १६)
## ईश्वरविलास-महाकाव्य  
यह काव्य सवाई जयसिंह के द्वितीयपुत्र महाराजा ईश्वरसिंह के इतिवृत को लेकर उन्हीं के आदेश पर लिखा गया था। इसके रचयिता कवि कलानिधि श्रीकृष्णभट्ट हैं। इसमें जयपुर के राजवंश, सवाई जयसिंह के पराक्रम तथा ईश्वरसिंह के इतिवृत का वर्णन प्रौढ़ शैली तथा प्रांजल भाषा में किया गया है। श्रीकृष्णभट्ट आंगिरस गोत्रोत्पन्न तैलंग ब्राह्मण थे और तत्कालीन राजस्थान के नरेशों के द्वारा समादृत उत्कृष्ट कवि थे। इनकी कविता पदशय्या, अलंकार और रसादि काव्य-तत्त्वों से अत्यन्त समृद्ध है। सरस कविता की नवोढ़ा नायिका से उपमा देते हुए ये कहते हैं
ऐतिहासिक महाकाव्य तथा चरितकाव्य
RTE
नशा सांगा आस्थानविन्यस्तपदापि गाढं संश्लेषहीनाप्यनलकृताऽपि। रमजीविका अयुक्तवाक्यापि मता नवोढ़ा-नारीव विज्ञैः कविता रसाः ।। ति
ताने अपनों स्तन (ईश्वरचरित १५) काव्य के प्रायः प्रत्येक पद्य में पदलालित्य की चारुता स्पृहणीय बन पड़ी है, जैसे यह पद्य -
4E FEAREERPRISE ARPIE 1 ।।
यस्मिन् रत्नगवाक्षनिःसरदुरुश्यामागरुप्रोल्लस- समाजमा PTE+ मस्तोमघनान्धकारसमये सज्जाभिसाराः प्रियाः। मारताना कहि
उतुङ्गस्तनलिप्तहारिणमदामोदौन्मिलन्मारुतै- जीरनालालक हि स्सङ्केतस्थलमार्गदत्तनयनानाश्वासयन्ति प्रियान् ।। (३।२८) कला
कवि की अनुप्रासप्रियता कहीं-कहीं भारवि और माघ की एकाक्षरी-क्रीडा का स्मरण कराने लगती है। प्रस्तुत श्लोक में 'क' और 'ल' वर्गों का यह विचित्र सन्निवेश, कथ्य की दुरूहता के बावजूद कवि के सामर्थ्य और चमत्कृतिशीलता का द्योतन करता है
काकालिकाकोलककोलकालिकाकालैः कुलीलैः कलिलाकुले कलो। म या लोके लुलोके कुकलाकलङ्कलूः कल्की किलैकः कलिकालकालकः।।।
यमकालंकार के प्रति भी कवि का अभिनिवेश पूर्वसूरियों की भाँति द्रुतविलम्बित-वृत में इस प्रकार अभिव्यक्त हुआ है
रिहा लसदयः सदयः सदयः करः परचमूरुचमूरुचमूनयन्। यस हम अल न कलितः कलितः कलितः क्षतो विनतमानतमानतमानदः।। (१३ १४०)
कुल मिलाकर यह काव्य महाकाव्ययोचित काव्य-सुषमा से संवलित और अलंकृत रचना है।
## अजितोदयमहाकाव्य  
राजस्थान के ऐतिहासिक महाकाव्यों में यह महाकाव्य अत्यन्त महत्त्वपूर्ण है। इसके रचयिता कवि जगजीवन भट्ट हैं, जो जोधपुर के महाराजा अजितसिंह वि० सं० १७६३-१७८१ (१७०६ से १७२४ ई०) के समकालीन थे। मुगल, मराठा तथा राजपूतों के इतिहास के अठारहवीं शताब्दी के अनेक अज्ञात पक्षों पर इस महाकाव्य से प्रकाश पड़ता है। सबसे महत्त्वपूर्ण बात यह है कि जिन घटनाओं का वर्णन कवि ने किया है, उनकी प्रत्यक्ष और प्रामाणिक जानकारी उसे है। TEST
महाकाव्य का प्रारम्भ महाराजा जसवन्तसिंह प्रथम के देहावसान के साथ होता है। औरंगजेब के राजपूताने को हड़पने के दुष्प्रयासों को इसमें इस प्रसंग में विस्तार से स्पष्ट किया गया है। जसवन्तसिंह के कोई सन्तान न होने से गजसिंह के पुत्र अमरसिंह के पौत्र इन्द्रसिंह का मारवाड़ की गद्दी को हथियाने का प्रयत्न, जसवन्तसिंह की विधवा रानी को
है,
२६०
काव्य-खण्ड इन
ifi
पुत्रप्राप्ति, औरंगजेब का नवजात राजकुमार को मुगल दरबार में रखने का आग्रह, राजपूत सरदारों द्वारा औरंगजेब की दुरभिसन्धि को भांप कर राजकुमार अजितसिंह को छिपा कर रखना - इत्यादि घटनाओं को बड़ा सूक्ष्म चित्रण इस महाकाव्य में है। औरंगजेब से संघर्ष करने वाले अनेक राजपूत सरदारों तथा भीलों का भी विवरण कवि जगजीवन भट्ट ने दिया है। इसके साथ ही अजितसिंह के अनेक विवाहों, धीरे-धीरे उनकी प्रभाववृद्धि आदि का तो प्रत्यक्ष द्रष्टा होने के कारण कवि ने विशद चित्रण यथार्थतः किया ही है।
यद्यपि जगजीवन भट्ट बड़े समर्थ कवि हैं, पर पद्मगुप्त परिमल या बिल्हण की भांति उन्होंने न तो काव्यात्मकता का अतिरेक अपने महाकाव्य में किया है, न ऐतिहासिक सत्य को कल्पना से आच्छन्न होने दिया है। इसका नाममा काम
वसन्ततिलका तथा स्रग्धरा छन्दों का प्रयोग कवि ने लगातार कई सर्गों में किया है। स्रग्धरा छन्द में कथा के प्रवाह को बड़ी कुशलता से उसने गति दी है। काव्य का कलेवर विशाल है। इसमें ३२ सर्ग हैं।
कवि जगजीवन भट्ट क्षत्रियों के शौर्य और मेवाड़ की गौरवगाथा के गायक हैं, उन्होंने अपने प्रदेश की कीर्ति तथा स्वातन्त्र्य भावना की अभिवृद्धि का उद्देश्य सामने रखकर यह काव्य लिखा है।
## बूंदी के हाड़ा राजाओं से संबद्ध महाकाव्य  
संस्कृत ऐतिहासिक महाकाव्य-परम्परा में चौहान राजाओं पर पाँच काव्य उपलब्ध हैं। इनमें तीन महाकाव्य प्रकाशित हो चुके हैं जयानककृत पृथ्वीराजविजय, नयचन्द्रसूरिकृत हम्मीरमहाकाव्य, तथा चन्द्रशेखर कविकृत सुरजनचरित महाकाव्य। अप्रकाशित महाकाव्य हैं - विश्वनाथकृत शत्रुशल्यचरित तथा भवानीशंकर व्यासकृत रामविलासकाव्य । प्रथम दो काव्य शृंदी की स्थापना से पूर्व अजमेर तथा दिल्ली के चौहान राजा पृथ्वीराज तथा रणथम्भौर (रणस्तम्भ) के शासक हम्मीर से क्रमशः संबद्ध हैं। माना
चौहानों की बूंदी वाली हाड़ा शाखा के शासकों से संबद्ध तीन महाकाव्य उपलब्ध है। अकबर के समसामयिक राव सुरजन के राजकवि अम्बष्ठ चन्द्रशेखर (१६ शती वि०) का 'सुरजनचरित' महाकाव्य ' इनमें से प्रकाशित हो चुका है। डा. चन्द्रधर शर्मा द्वारा हिन्दी भूमिका तथा अनुवाद के साथ यह सन् १६५३ में संपादित होकर प्रकाशित हुआ है। इसमें बीस सर्ग हैं, प्रथम बारह सर्ग हाड़ाओं के पूर्वजों से संबद्ध हैं, जिसमें चाटुमाय तथा वासुदेव से लेकर रणथम्भौर के हम्मीर तक का वर्णन है। यहाँ दशम सर्ग में पृथ्वीराज तथा गोरी के युद्ध तथा बारहवें सर्ग में हम्मीर तथा अलाउद्दीन खिलजी के युद्ध का वर्णन है। तेरहवें सर्ग से बीसवें सर्ग तक राव सुरजन के पूर्वज बूंदी के शासकों, सुरजन के जन्म, विवाह, विजय आदि के बाद सत्रहवें सर्ग में रणथम्भौर को हस्तगत करने के लिए अकबर के
आक्रमण, राव सुरजन के साथ युद्ध, अठारहवें सर्ग में सुरजन तथा अकबर की संधि, १. सर्वप्रथम इसका संकेत राजेन्द्रलाल मित्र की खोज रिपोर्ट में मिलता है। निशाना सील
ऐतिहासिक महाकाव्य तथा चरितकाव्य
२६१ उन्नीसवें सर्ग में सुरजन द्वारा काशी में निवास तथा चुनार की सूबेदारी स्वीकार कर लेने । का वर्णन है।
अंतिम सर्ग में राव सुरजन के स्वर्गवास तथा उसके पुत्र भोजराज के राज्याधिरोहण से काव्य की परिसमाप्ति होती है। चन्द्रशेखर उच्चकोटि के कवि हैं। उनकी शैली प्रसाद गुणयुक्त वैदर्भी है,
वीररसात्मक स्थलों में कहीं-कहीं गौड़ीबंध भी मिलता है- यथा नलिनियों की समासोक्ति तथा एकदेशविवतिरूपकमय वर्णन
क
ता विजृम्भमाणोत्कलिका नलिन्यो दरनमत्कण्टकिकाण्ठनालाः। सिमा कि विस्फारितैः पङ्कजकोषनेत्रैर्निमालयाञ्चक्रुरिवात्मबन्धुम् ।। (७.१०) रसीद
यन्दवर्णन दास की जीत है. मिफिरी कार कादिना
किन
तीक्ष्णकौक्षेयकस्तस्य वैरिवामदृशां दृशाम्। मिति भागमा धारामश्रुमयीं दत्त्वा कज्जलश्रियमाददे।। (१३.२०) युद्धभूमि में मांस के लिये शृगाली का चिल्लाना - शिकार का
मांसाशया शोणितपकरुद्धं मौलिस्थमाणिक्यदलं निगीर्य। EET
लग्नं गले गाढमथोज्जिगीपुर्व्यग्रा शिवा तीव्रतरं ववाशे ।। (१७.२६) युद्ध के अंत तथा सूर्यास्त का वर्णन - कामाची
गुरुसमरसमुत्थरेणुपूरैमलिनितमात्मवपुस्त्रिवयामधीशं विमलयितुमिवोदके मिमक्षु श्चरमपयोनिधिसनिधिं जगाम।। (१७.५५)
कवि विश्वनाथकृत शत्रुशल्यचरित महाकाव्य २२ सर्गों में निषद्ध है। विश्वनाथ वैद्यनारायण तथा रुक्मिणी के पुत्र थे और ये तथा इनके पिता उपर्युक्त राव सुरजन के पौत्र राव रतन तथा उनके पौत्र रावशत्रुशल्य के राजवैद्य एवं राजकवि थे। यह काव्य मुगल शासक शाहजहां के समय की रचना है जिसमें मुगलों द्वारा शत्रुशल्य के सेनापतित्व में दक्षिण के निजाम पर १६६६ वि० में आक्रमण तक का वर्णन है, बाद की घटनाओं का नहीं, अतः काव्य की परिसमाप्ति १६६७ वि० में हुई जान पड़ती है। यह राजस्थान प्राच्य विद्या प्रतिष्ठान, जोधपुर से दो खण्डों में प्रकाशित होने जा रहा है। इसका संपादन संस्कृत टीका तथा अंग्रेजी अनुवाद सहित डा. भोलाशंकर व्यास ने किया है। इसमें आरंभिक तीन
१. सर्वप्रथम इसका संकेत पिटर्सन खोज रिपोर्ट में खण्ड ३ पृष्ठ ३४२ पर मिलता है।
२६२
काव्य-खण्ड
सों में चाहुवाण, वासुदेव तथा अन्य पूर्व शासकों के वर्णन के बाद चतुर्थ सर्ग में बूंदी की स्थापना तथा बूंदी के शासकों का राव देवसिंह से शत्रुशल्य तक वर्णन है। वीररसोचित प्रसंगों के अतिरिक्त इसमें शत्रुशल्य तथा श्यामकुमारी के प्रणय-प्रसंग, नायक-नायिका के सामुद्रिकवर्णन, विवाह, वनविहार, जलविहार आदि परंपरागत काव्यरूढियों का भी समावेश मिलता है। काव्य पर कहीं-कहीं कालिदास तथा भारवि की भी छाया मिलती है, पर विशेष प्रभाव माघ तथा श्रीहर्ष का है। नैषध के ढंग का शार्दूलविक्रीडित, स्रग्धरा, हरिणी, शिखरिणी छंदों में सर्ग निबद्ध है। कहीं-कहीं मदनगृह, त्रिभंगी, पादाकुलक जैसे हिन्दी के छंदों का भी संस्कृत में प्रयोग है। दसवें सर्ग में राव भोज द्वारा चाँदबीबी के विरुद्ध अहमदनगर पर आक्रमण, ग्यारहवें सर्ग में राव रतन तथा विद्रोही मुगल राजकुमार खुर्रम (शाहजहां) के युद्ध तथा बीसवें सर्ग में शत्रुशल्य द्वारा मऊ के खीचियों के विरुद्ध आक्रमण का सुन्दर चित्रण है। रचना अत्यधिक प्रौढ़ एवं पांडित्यपूर्ण है, कवि को क्लिष्ट व्याकरण सिद्ध पदों
का प्रयोग करते देखा जा सकता है।
अहमदनगर में यवनस्त्रीसेना के युद्ध का वर्णन - मिनिम्मान
अपि च यत्र सूवीरवरस्थले शरशरासनखड्गकराः स्त्रियः। समिति मातृगणा इव विद्विषामविकलं विकलं विदधुः कुलम् ।। (१०.४६) राव रतन तथा खुर्रम की तोपों के मुँह से उगली आग का वर्णन -
दोर्दण्डोद्दण्डकण्डूविकटभटघटागाढसङ्घट्टनिर्य
एमोनिकार शिर गिर निर्मर्यादार्यवीर्यज्वलक्नललसत्सत्स्फुलिङ्गप्रचण्डाः। 3 साल कल्पान्तोच्चण्डचण्डीपरिवृढकुटिलप्रौढलालाटचक्षुः-- स्फोटस्फीता विरेजुर्नभसि बलयुगेनालिकोत्था हुताशाः।। (११.१३७)
शत्रुशल्य का सेनाप्रयाण -
बालसा कमाना
गाडाकिमान
कारणरसमदासीदासादिप्रणोदितवाजिनां सामाजिक काका तर
5 खरखुरपुटोद्भूता धूलिः पिशङ्गरुचिर्भृशम्। कि ममा शिकार करना नि नभसि रभसाद्भान्ती भूष्णुः प्रतीपमहानिशा- रा. पाली की
प्रसरपिशुनामाविश्चक्रे चिरेण पितृप्रसूम् ।। (२०.११) के यात + कवि भवानीशंकर व्यास (१६वीं शती वि०) कृत 'रामविलासमहाकाव्य' २५ सर्गों का अप्रकाशित महाकाव्य है। कवि बूंदी शासकों के राजगुरु थे। इन्होंने कल्हण की राजतरंगिणी की शैली पर प्रसादगुणयुक्त वैदर्भी में काव्यरचना की है। इस महाकाव्य में ऐतिहासिक तथ्यों का सटीक वर्णन है, जिनका आधार फारसी तवारीखें और बूंदी राज्य के अपने रोजनामचे
ऐतिहासिक महाकाव्य तथा चरितकाब्य
२६३ हैं। इसमें बूंदी के शासकों के साथ मेवाड़, दिल्ली, आगरा, जयपुर, जोधपुर, कोटा आदि के साथ के राजनैतिक संबंधों का विस्तार से वर्णन है। काव्य राजस्थान में अंगरेजों के प्रवेश के साथ समाप्त होता है इसमें १८६५ वि० तक की घटनाओं का वर्णन है। दिल्ली पर मुहम्मद शाह रंगीले के समय नादिरशाह के आक्रमण और लूट का मार्मिक वर्णन काव्य में मिलता है। काव्य की शैली के दो नमूने निम्नांकित हैं -
अकबर द्वारा रणथम्भौर पर आक्रमण तथा हस्तगत करने में सफलता-वर्णन -
by कि कमर कस अत्रान्तरेऽकब्बरसाहिरागाद् दुर्ग रणस्तम्भरं जिघृक्षुः। नाम पद का चीतोड़दुर्ग स्ववशे विधाय प्रतापराणान्वितमुनदर्पः ।। करार कि विन तिमी अनेकलक्षाश्वनरैर्युतोऽपि शशाक रौद्धं न स दुर्गमुख्यम्।
कामत युद्धन्नसौ साधिकमब्दमाप चिन्तामनिष्पन्नमवेक्ष्य कार्यम् ।। । THIS सीमावादी मानव जाकिर लीजियपहा (१३.२४-२५)
दिनादिरशाह का दिल्ली पर आक्रमणाथ आगमन -
दिन सिंह साल आगानादिरशाहिरुग्रकटकः काष्ठत्सरुप्रोल्लसत्
खड्गः शुद्धकुरानपुस्तकलसच्चक्षुर्महाशासनः।
ईरानक्षितितः सिताम्बरधरो लाहोरतो,गिति शिमलाया कि जिनुत्वा दिल्ल्यधिपो व्यमन्त्रयदमात्यैः खानदोरादिभिः ।। कति मांगता हसिकसया तटाईमपी प्रणा (१८.३१६) शामली। इस काव्य में प्रायः अरबी-फारसी नामों का यथावत् प्रयोग मिलता है। काव्य का । हस्तलेख कवि के प्रपौत्र डा० भोलाशंकर व्यास के पास है, जो इसे संपादित कर प्रकाशित म करने जा रहे हैं। नारी शिकस्तुमानिएका को जित निकाय का ।
