+++
title = "५ सङ्केताक्षरसूचनी"

+++
अ.शि. 
अथर्वशिखा 
अ.श्लो. 
अष्टश्लोकी 
अत्रि स्मृ. 
अत्रिस्मृतिः 
अहि. सं. 
अहिर्बुध्यसंहिता 
आप.ध. 
इ.स. 
उ.रा. 
आपस्तम्बधर्मसूत्रम् 
इतिहाससमुच्चयः 
उत्तररामायणम् 
कठ. उ. 
कठोपनिषत् 
का.सं. 
काश्यपसंहिता 
कौषी. उ. 
कौषीतक्युपनिषत् 
ग.पु.पू. खं. 
गरुडपुराणं पूर्वखण्डम् 
गी.सं. 
गीतार्थसङ्ग्रहः 
च. श्लो. 
चतुश्लोकी 
छां.उ. 
छान्दोग्योपनिषत् 
जि. स्तो. 
जितन्तास्तोत्रम् 
जै. ब्रा. 
जैमिनीब्राह्मणम् 
त.बो. 
तत्त्वबोधिनी 
तै. आर. 
तैत्तिरीय आरण्यकम् 
तै.उ. 
तैत्तरीयोपनिषत् 
तै. उ. आन. 
तैत्तिरीयोपनिषत् आनन्दवल्ली 
तै. उ. भृ. 
तैत्तिरीयोपनिषत् भृगुवल्ली 
तै. उ.शि. 
तैत्तिरीयोपनिषत् शिक्षावल्ली 
तै.ब्रा. 
तैत्तिरीयब्राह्मणम् 
तै.सं. 
तैत्तिरीयसंहिता 
द्व.मं. 
द्वयमन्त्रम् 
अनुबन्धः 
133 
धा.पा. 
नि.ग्रं. 
धातुपाठः नित्यग्रन्थः 
न्या.त. 
न्यायतत्त्वम् 
परम. सं. 
परमसंहिता 
पा.सू. 
पाणिनीयसूत्रम् 
पौ.सं. 
पौष्करसंहिता 
ब. पौ. 
बलपौष्करम् 
बृ. उ. 
बृहदारण्यकोपनिषत् 
ब्र.वै. 
ब्रह्मवैवर्तम् 
ब्र.सू. 
ब्रह्मसूत्रम् 
ब्रा.पु. भ.गी. 
ब्राह्मपुराणम् 
• 
भ.गी. भा. 
भा. स्मृ. 
भाग. 
म. भा. आनु. 
म. भा. आर. 
म. भा. आश्व. 
म. भा. उद्यो. 
म.भा. कर्ण. म.भा.मोक्ष. 
म. भा. मौ. 
म. भा. शां. 
म.भा. सभा. 
म. स्मृ. मं.रा. स्तो. 
महाना. उ. 
भगवद्गीता 
भगवद्गीताभाष्यम् 
भारद्वाजस्मृतिः 
भागवतम् 
महाभारत-आनुशासनपर्व 
महाभारत-आरण्यकपर्व 
महाभारत-आश्वमेधिकपर्व 
महाभारत- उद्योगपर्व 
महाभारत- कर्णपर्व 
महाभारत- मोक्षपर्व 
महाभारत- मौसलपर्व 
महाभारत - शान्तिपर्व महाभारत- सभापर्व 
मनुस्मृतिः मन्त्रराजस्तोत्रम् महानारायणोपनिषत् 
मुं.उ. 
मै.उ. 
134 
मुण्डकोपनिषत् 
मैत्रायणीयोपनिषत् 
यो. भा. 
योगभाष्यम् 
यो.सू. 
योगसूत्रम् 
र. आ. 
रहस्याम्नायः 
र. र. 
रहस्यरक्षा 
रा. अयो. 
रामायणं अयोध्याकाण्डः 
रा. अर. 
रामायणं अरण्यकाण्डः 
रा. उत्त. 
रामायणं उत्तरकाण्डः 
रा.बा. 
रामायणं बालकाण्डः 
रा.यु. 
रामायणं युद्धकाण्डः 
रा.सुं. 
रामायणं सुन्दरकाण्डः 
ल.तं. 
लक्ष्मीतन्त्रम् 
ल.स. 
लक्ष्मीसहस्रनामस्तोत्रम् 
व. स्त. 
वरदराजस्तवः 
वरा.च. श्लो. 
वराहचरमश्लोकम् 
वरा.पु. 
वराहपुराणम्ं 
वाम. पु. 
वामनपुराणम् 
वि.त. 
विष्णुतत्त्वम् 
वि.ध. 
विष्णुधर्मम् 
वि. पु. 
विष्णुपुराणम् 
वि.सं. 
विष्वक्सेनसंहिता 
वै.ग. 
वैकुण्ठगद्यम् 
वै. स्त. 
वैकुण्ठस्तवः 
श.ग. 
शरणागतिगद्यम् 
शां. स्मृ. 
शाण्डिल्यस्मृतिः 
शौ.सं. 
शौनकसंहिता 
गद्यत्रयभाष्यम् 
अनुबन्धः 
श्रीगु.र. को. श्रीभा. 
135 
श्रीगुणरत्नकोशः श्रीभाष्यम् 
श्रीरं . स्त. 
श्रीरङ्गराजस्तवः 
श्रीवि.त. 
श्रीविष्णुतत्त्वम् 
श्रीसू. 
श्रीसूक्तम् 
श्रीस्त. 
श्रीस्तवः 
श्रु.भा. 
श्रुतप्रकाशिकाभाष्यम् 
श्वे. उ. 
श्वेताश्वतरोपनिषत् 
सन.सं. 
सनत्कुमारसंहिता 
सा.तं. 
सात्यकीतन्त्रम् 
सा.सं. 
सात्वतसंहिता 
सु.उ. 
सुबालोपनिषत् 
स्तो. र. 
ह. ना. 
हला. को. 
स्तोत्ररत्नम् 
हनुमन्नाटकम् हलायुधकोशः 

סום 

BIC 
लिपिः 
सङ्केतः 
देवनागरीलिपिः 
देवनागरीलिपिः 
अ 
पाठभेदार्थं स्वीकृताः ग्रन्थाः 
मातृकाभूतत्वेन स्वीकृतग्रन्थः 
१. ईशावास्योपनिषद्भाष्यम्, चतुःश्लोकीभाष्यम्, स्तोत्रभाष्यम्, गद्यभाष्यं च । उ. वे. श्रीकाञ्ची 
| 
प्र.भ. अण्णङ्गराचार्यैः परिशोधितम् श्रीमद्वेदान्तदेशिकग्रन्थमाला, प्रकाशकः - विद्वान् 
अ. सम्पत्कुमाराचार्यः 
काञ्चीवरम्, तमिळुनाडु | 

३९ सन्निधिवीधी, 
२. चतुःश्लोकीभाष्यम् स्तोत्रभाष्यम्, गद्यत्रयभाष्यं च ( वेदान्तदेशिकभाष्यम्) । चेट्टलूर् वा. श्रीवत्साङ्काचार्येण सम्पादितम् । श्री वेदान्तदेशिक सवेन्त् सेण्ट्रनरि ट्रस्ट् - वेङ्कटेश अग्रहारम्, मैलापुरम्, मद्रास् - ४ ।  
३. श्री भगवद्रमानुजविरचित गद्यत्रयम् 
(व्याख्यात्रयोपेतम्) । उ. वे.पु. तिरुवेङ्कटाचार्येण परिशेधितम् । श्रीवैष्णवग्रन्थमुद्रापकसभा, काञ्चीपुरम् - तमिळुनाडु ।  
४. गद्यत्रयव्याख्यानङ्गळ् - ( व्याख्याद्वयोपेतम्) । उ.के. श्रीनिवासय्यङ्गार् स्वामिभिः परिशेधितम् । प्रकाशकः एस्. कृष्णस्वामी ऐय्यङ्गार्, ३, 

पुत्तूरु अग्रहारम्, तिरुच्चि - १७ - तमिळुनाडु | 
223 
तेलुगुलिपिः 
आ 
देवनागरी - तमिळ् 
इ