+++
title = "०३ चन्दनः"

+++
सन्त्येव लिखिताकाशा महीयांसो महीरुहः।  
तथापि [^5]जनताचित्तानन्दनश्चन्दनद्रुमः॥ 40 ॥  
  
[^5]: जनसमूहः.

यद्यपि चन्दनविटपी विधिना फलकुसुमवर्जितो विहितः।  
निजवपुषैव परेषां तथापि सन्तापमपहरति॥ 41 ॥  
अयि मलयज महिमायं कस्य गिरामस्तु विषयस्ते।  
उद्गिरतो यद्गरलं फणिनः पुष्णासि परिमलोद्गारैः॥ 42 ॥  
[^6]पाटीर तव [^7]पटीयान्कः [^8]परिपाटीमिमामु[^9]रीकर्तुम्।  
यत्पिंष[^10]तामपि नृणां पिष्टोऽपि तनोषि परिमलैः पुष्टिम्॥ 43 ॥  
  
[^6]: चन्दन.

[^7]: अतिशयेन पटुः समर्थः.

[^8]: रीतिम्.

[^9]: अङ्गीकर्तुम्.

[^10]: पेषणं कुर्वताम्.

यैस्त्वं गुणगणवानपि सतां द्विजिह्वैरसेव्यतां[^1] नीतः।  
तानपि वहसि पटीरज किं कथयामस्त्वदीयमौन्नत्यम्॥ 44 ॥  
  
[^1]: सर्पैः.

जनकः सानुविशेषो जातिः काष्ठं भुजङ्गमैः सङ्गः।  
स्वगुणैरेव पटीरज यातोऽसि तथापि महिमानम्॥ 45 ॥  
मूलं भुजङ्गैः शिखरं [^2]प्लवङ्गैः शाखा विहङ्गैः कुसुमानि भृङ्गैः।  
नास्त्येव तच्चन्दनपादपस्य यन्नाश्रितं सत्त्वभरैः समन्तात्॥ 46 ॥  
  
[^2]: वानरैः.

कति न सन्ति महीषु महीरुहः सुरभिपुष्परसालफलालयः।  
सुरभयन्ति न केऽपि च भूरुहानिति यशोऽस्ति परं तव चन्दन॥ 47 ॥  
धिक्चेष्टितानि परशो परिशोचनीयबालप्रवालमलयाद्रिरुहद्रुहस्ते।  
निर्भिद्यमानहृदयोऽपि महानुभावः स त्वन्मुखं पुनरभीः सूरभीकरोति॥ 48 ॥  
कालागुरौ सुरभितातिशयेऽपि सङ्गादारभ्यते सुरभितापरपादपेऽपि।  
पाटीर पाटवमिदं तव सङ्गिवातैस्तादात्म्यमेति कतरो न तरोः समूहः॥ 49 ॥  
उपानीतं दूरात्परिमलमुपाघ्राय मरुता समायासीदस्मिन्मधुरमधुलोभान्मधुकरः।  
परो दूरे लाभः कुपितफणिनश्चन्दनतरोः पुनर्जीवन्यायाद्यदि तदिह लाभोऽयमतुलः॥ 50 ॥  
कान्ताकेलिं कलयतु तरुः कोऽपि कश्चित्प्रभूणामत्यानन्दं जनयतु फलैः कोऽपि लोकान्धि[^3]नोतु।  
धन्यं मन्ये मलयजमहो यः प्रभूतोपतापं [^4]संसारस्य द्रुतमपनयत्यात्मदेहव्ययेन॥ 51 ॥  
  
[^3]: प्रीणयतु.

[^4]: संसारे स्थितस्य जनस्य.

आमोदैस्ते दिशि दिशि गतैर्दूरमाकृष्यमाणा साक्षाल्लक्ष्मीं तव मलयज द्रष्टुमभ्यागताः स्मः।  
किं पश्यामः सुभग भवतः क्रीडति क्रोड एव व्यालस्तुभ्यं भवतु कुशलं मुञ्च नः साधु यामः॥ 52 ॥  
केचिल्लोचनहारिणः कतिपये सौरभ्यसम्भारिणः केऽप्यन्ये फलधारिणः प्रतिदिनं ते सन्तु हन्त द्रुमाः।  
धन्योऽयं हरिचन्दनः परिसरे यस्य स्थितैः शाखिभिः शाखोटादिभिरप्यहो मृगदृशामङ्गेषु लीलायितम्॥ 53 ॥  
भ्रातश्चन्दन किं ब्रवीमि विटपस्फूर्जत्फणाभीषणा गन्धस्यापि महाविषाः फणभृतो गुप्त्यै यदेते कृताः।  
दैवात्पुष्पफलान्वितो यदि भवानत्राभविष्यत्तदा नो जाने किमकल्पयिष्यदधिकं रक्षार्थमस्यात्मनः॥ 54 ॥  
एतैर्दक्षिणगन्धवाहचलनैः श्रीखण्ड किं सौरभं ब्रूमस्तै परितो मधुव्रतयुवा येनायमानीयते।  
माकन्दादपहृत्य पङ्कजवनादुद्धूय कुन्दोदरादुद्भ्राम्य द्विपगण्डमण्डलदलादाकृष्य हृष्यन्मनाः॥ 55 ॥  
वासः शैलशिलान्तरेषु सहजः सङ्गो भुजङ्गैः सह प्रेङ्खत्क्षारपयोधिवीचिभिरभूदुद्भूतसेकक्रिया।  
जानीमो न वयं प्रसीदतु भवाञ्श्रीखण्ड तत्कथ्यतां कस्मात्ते परतापखण्डनमहो पाण्डित्यमप्यागतम्॥ 56 ॥  
लोकानन्दन चन्दनद्रुम सखे नास्मिन्वने स्थीयतां [^1]दुर्वंशैः परुषैरसारहृदयैराक्रान्तमेतद्वनम्।  
ते ह्यन्योन्यनिघर्षजातदहनज्वालावलीसङ्कुला न स्वान्येव [^2]कुलानि केवलमिदं सर्वं दहेयुर्वनम्॥ 57 ॥  
  
[^1]: दुष्टवेणुभिः; [पक्षे] दुष्टकुलैः.

[^2]: यूथानि.

सौरभ्यं भुवनत्रयेऽपि विदितं शैत्यं नु लोकोत्तरं कीर्तिः किं च दिगङ्गनाङ्गनगता किं त्वेतदेकं शृणु।  
सर्वानेव गुणानियं निगिरति श्रीखण्ड ते सुन्दरानुज्झन्ती खलु कोटरेषु गरलज्वालां द्विजिह्वावली॥ 58 ॥  
श्रीमच्चन्दनवृक्ष सन्ति बहवस्ते शाखिनः कानने येषां सौरभमात्रकं निवसति प्रायेण पुष्पश्रिया।  
प्रत्यङ्गं सुकृतेन तेन शुचिना ख्यातः प्रसिद्धात्मना योऽसौ गन्धगुणस्त्वया प्रकटितः क्वासाविह प्रेक्ष्यते॥ 59 ॥  
जातः केलिकलावतीकुचतटीसौभाग्यमासादितुं त्रैलोक्याधिपतेर्यशः कथयितुं भाले विपद्व्यापितुम्।  
किं वाच्यं गुणगौरवस्य महिमा ख्यातोऽखिले भूतले धिग्दैवं कलये यदत्र मलये भग्नः पटीरद्रुमः॥ 60 ॥  
एकस्मिन्मलयाचले बहुविधैः किं तैरकिञ्चित्करैः काकोलूककपोतकोकिलकुलैरेकोऽपि पार्श्वस्थितः।  
केकी कूजति चेत्तदा विघटितव्यालावलीबन्धनः सेव्यः स्यादिह सर्वलोकमनसामानन्दनश्चन्दनः॥ 61 ॥  