+++
title = "५० कमलानि"
types = ["अन्योक्तिः", "अन्योक्तिः - वृक्षः", "अन्योक्तिः - कमलम्"]

+++
॥ वरमश्रीकता लोके नासमानसमानता।  
इतीव कुमुदोद्भेदे कमलैर्मुकुलायितम्॥ 205 ॥  
प्रसारितकरे मित्त्रे जगदुद्द्योतकारिणि।  
किं न कैरव लज्जा ते कुर्वतः कोशसंवृतिम्[^1]॥ 206 ॥  
  
[^1]: कोशसम्वरणम्.

लक्ष्मीसम्पर्कजातोऽयं दोषः पद्मस्य निश्चितम्।  
यदेष गुणसन्दोहधाम्नि चन्द्रे पराङ्मुखः॥ 207 ॥  
अन्तश्छिद्राणि[^2] भूयांसि [^3]कण्टका बहवो बहिः।  
कथं कमलनालस्य नाभूवन्भङ्गुरा गुणाः।[^4]॥ 208 ॥  
  
[^2]: रन्ध्राणि; [पक्षे] दोशस्थानानि.

[^3]: शूका; [पक्षे] खलाः.

[^4]: सौभाग्यादयः; [पक्षे] तन्तयः.

मालतीमुकुला याताः कुन्दा मन्दायितास्तथा।  
पङ्कज त्वामिदॄं ब्रूमः कुत्र यातु मधुव्रतः॥ 209 ॥  
पङ्कज [^5]जलेषु वासः प्रीति[^6]र्मधुपेषु [^7]कण्टकैः सङ्गः।  
यद्यपि तदपि तवैतच्चित्रं [^8]मित्त्रोदये हर्षः॥ 210 ॥  
  
(5. उदकेषु; (पक्षे जलयोः सावर्ण्यात्) जडेषु मूर्खेषु.)  
[^6]: भ्रमरेषु; [पक्षे] मद्यपेषु.

[^7]: स्वाङ्गरुहैः; [पक्षे] दुष्टैः.

[^8]: सूर्यः; [पक्षे] स्निग्धः.

कुसुमं कोशातक्या विकसति रात्रौ दिवा च कूष्माण्ड्याः।  
अलिकुलनिचयै रुचिरं किं तु यशः कुमुदकमलयोरेव॥ 211 ॥  
उदितवति द्विजराजे कस्य न हृदये मुदः पदं दधति।  
सङ्कुचसि कमल यदयं हर हर वामो विधिर्भवतः॥ 212 ॥  
एते हि गुणाः पङ्कज सन्तोऽपि न ते प्रकाशमायान्ति।  
यल्लक्ष्मीवसतेस्तव मधुपैरुपजीव्यते कोशः॥ 213 ॥  
पद्मिनि किमिति क्रीडसि मधुपैर्लज्जालवोऽपि न हि किं ते।  
हर हर विस्मृत्योक्तं क्व नु लज्जा [^9]सवितृरक्तायाः॥ 214 ॥  
  
[^9]: सूर्यानुरक्तायाः; [पक्षे] सविता पिता तस्मिन्रक्तायाः पितृगामिन्या इत्यभिप्रायः.

किं कुप्यसि कस्मैचन सौरभसाराय कुप्य निजमधुने।  
यस्य कृते शतपत्त्र प्रतिपत्त्रं तेऽद्य मृग्यते भ्रमरैः॥ 215 ॥  
अयि मकरन्दस्यन्दिनि पद्मिनि मन्ये तवैव सुभगत्वम्।  
[^10]पुष्पवतीमपि भवतीं त्यजति न वृद्धः [^11]शुचिर्हंसः[^12]॥ 216 ॥  
  
[^10]: पुष्पयुक्ताम्; [पक्षे] रजस्वलाम्.

[^11]: श्वेतः; [पक्षे] पवित्रः.

[^12]: राजहंसः; [पक्षे] परमहंसः.

मधुप इव मारुतेऽस्मिन्मा सौरभलोभमम्बुजिनि मंस्थाः।  
लोकानामेव मुदे महितोऽप्यात्मामुनार्थितां नीतः॥ 217 ॥  
न कुले वापि न शीले न वास्ति रूपेऽपि कश्चिदुत्कर्षः।  
यत्पुष्णाति मिलिन्दानरविन्द महत्त्वमेतत्ते॥ 218 ॥  
रे पद्मिनीपत्त्र भवच्चरित्रं चित्रं प्रतीमो वयमत्र किञ्चित्।  
त्वं पङ्कजन्मापि यदच्छभावादपि स्पृशस्यम्बु न पङ्कसङ्गि॥ 219 ॥  
जनिः सरोङ्कादतिपङ्किनो यद्यल्लोलुपैर्वा मधुपैर्विहारः।  
कलङ्क एवैष कुमुद्वतीनां [^1]कलङ्किनः किं तु कलावतीनाम्॥ 220 ॥  
  
[^1]: चन्द्रस्य.

अपि त्वया कैरविणि व्यधायि मुधा सुधाबन्धुनि बन्धुभावः।  
जनापवादः परितः प्रयातः समागमो हन्त न जातु जातः॥ 221 ॥  
कमलिनि [^2]मलिनीकरोषि चेतः किमिति बकैर[^3]वहेलितान[^4]भिज्ञैः।  
परिणतमकरन्दमार्मिकास्ते[^5] जगति भवन्तु चिरायुषो मिलिन्दाः[^6]॥ 222 ॥  
  
[^2]: कलुषीकरोषि.

[^3]: अवहेलां नीता. तिरस्कृतेति यावत्.

[^4]: अपण्डितैः.

[^5]: मर्मज्ञाः.

[^6]: भ्रमराः.

रुचिरतिरुचिरा शुचित्वमुच्चैः शिरसि धृतः स्वयमेव शंकरेण।  
कमलिनि मलिनीकरोषि कस्मान्मुखमिदमिन्दुमुदीक्ष्य लोककान्तम्॥ 223 ॥  
नलिनि निपुणतां वदामि किं ते भ्रमरविलासिनि लास्यलालसायाः।  
त्रिभुवननयनोत्सवं यदिन्दुं नयसि न हन्त दृगन्तवर्त्मसीमाम्॥ 224 ॥  
स्वच्छन्दं दलदरविन्द ते मरन्दं विन्दन्तो विदधतु गुञ्जितं मिलिन्दाः।  
आमोदानथ [^7]हरिदन्तराणि नेतुं नैवान्यो जगति [^8]समीरणात्प्रवीणः॥ 225 ॥  
  
[^7]: दिगन्तराणि.

[^8]: वायोः.

यावत्त्वां न खलु हसन्ति कैरविण्यो यावत्त्वां तरणिकराः परामृशन्ति।  
यावत्ते मधुविभवो नवोऽस्ति तावन्माध्वीकं वितर सरोज षट्पदेभ्यः॥ 226 ॥  
रे पद्मिनीदल तवात्र मया चरित्रं दृष्टं विचित्रमिव यद्विदितं ध्रुवं तत्।  
यैरेव शुद्धसलिलैः परिपालितस्त्वं तेभ्यः पृथग्भवसि [^9]पङ्कभवोऽसि यस्मात्॥ 227 ॥  
  
[^9]: कर्दमोत्पन्नः.

कामं भवन्तु मधुलम्पटषट्पदौघसङ्घट्टघर्घरघनध्वनयोऽब्जखण्डाः।  
गायन्नपि श्रुतिसुखं विधिरेष यत्र भृङ्गः स कोऽपि धरणीधरनाभिपद्मः॥ 228 ॥  
विभ्रम्य काननमसौ दिवसावसाने त्वय्येव षट्पदयुवा हृदयं बबन्ध।  
राजीव चेन्मलिनिमानमुरीकरोषि कः स्यादहो मधुलिहामधुनावलम्बः॥ 229 ॥  
स्वामोदवासितसमग्रदिगन्तराला रक्ता मनोहरशिखा सुकुमारमूर्तिः।  
सेव्या सरोजकलिका तु यदैव जाता नीतस्तदैव विधिना मधुपोऽन्यदेशम्॥ 230 ॥  
किं बान्धवेन रविणा हरिणाथ किंवा लक्ष्म्या च किं च [^10]जलजोदरजेन किं वा।  
एतस्य शुद्धचरितस्य सरोरुहस्य नैषा तुषारजनिता शमिता विपत्तिः॥ 231 ॥  
  
[^10]: ब्रह्मणा.

लक्ष्मीनिवास इति वारिरुहां प्रसिद्धिरन्वेषिताः कतिपया [^11]वरटास्तु सन्ति।  
राज्ञि प्रसारितकरे किमहं ददामि सङ्कोचितं वदनमम्बुरुहैरितीव॥ 232 ॥  
  
[^11]: हंस्यः; [पक्षे] कपर्दकाः.

लक्ष्मीः स्वयं निवसति त्वयि लोकधात्रि मित्त्रेण चापि विहितोऽस्ति दृढोऽनुरागः।  
बन्दीव गायति गुणांस्तव चञ्चरीकः कः पुण्डरीक तव साम्यमुरीकरोति॥ 233 ॥  
अयि दलदरविन्द स्यन्दमानं मरन्दं तव किमपि लिहन्तो मञ्जु गुञ्जन्तु भृङ्गाः।  
दिशि दिशि निरपेक्षस्तावकीनं विवृण्वन्परिमलमयमन्यो बान्धवो गन्धवाहः॥ 234 ॥  
समुत्पत्तिः स्वच्छे सरसि हरिहस्ते निवसनं निवासः [^1]पद्मायाः सुरहृदयहारी परिमलः।  
गुणैरेतैरन्यैरपि च ललितस्याम्बुज तव द्विजोत्तंसे[^2] हंसे यदि रतिरतीवोन्नतिरियम्॥ 235 ॥  
  
[^1]: लक्ष्म्याः.

[^2]: पक्षिश्रेष्ठे.

नालस्य प्रसरो जलेष्वपि कृतावासस्य कोशे रुचिर्दण्डे कर्कशता मुखेऽतिमृदुता मित्त्रे महान्प्रश्रयः।  
आमूलं गुणसंग्रहव्यसनिता द्वेषश्च दोषाकरे[^3] यस्यैषा स्थितिरम्बुजस्य वसतिर्युक्तैव तत्र श्रियः॥ 236 ॥  
  
[^3]: दोषानामाकरे; [पक्षे] चन्द्रे.

नीरान्निर्मलतो जनिर्मधुरता वामामुखस्पर्धिनी वासो यस्य हरेः करे परिमलो [^4]गीर्वाणचेतोहरः।  
सर्वस्वं तदहो महाकविगिरां कामस्य चाम्भोरुह त्वं चेत्प्रीतिमु[^5]रीकरोषि मधुपे किं त्वां प्रति ब्रूमहे॥ 237 ॥  
  
[^4]: देवमनोहरः.

[^5]: अङ्गीकरोषि.

एकस्मिञ्जनिरावयोः समजनि स्वच्छे सरोवारिणि भ्रातः काचिदिहैव कानिचिदहान्यत्र व्यतीतानि नौ।  
लब्धं तामरसं त्वया मृगदृशां लीलावतंसास्पदं शैवालं विलुठामि पामरवधूपादाहते पाथसि॥ 238 ॥  
वैमुख्यं मृगलाञ्छनस्य मनसो निर्माति मे न व्यथां नो दूये चिरलालिता मधुलिहः सर्पन्ति यन्नान्तिकम्।  
जल्पन्तीव दुरक्षराणि मधुपक्षेणीरवच्छद्मना यत्कादम्ब कुमुद्वती हसति मां तन्मे मनस्ताम्यति॥ 239 ॥  
सम्भूतिस्तव मानसे सरसिज त्वत्सौरभैर्वासिताः सर्वास्ताः ककुभस्तवास्ति परमो बन्धुर्विवस्वानिति।  
त्वं चेदद्य गुणानवद्य शिशिरे शीतानिलैः शीर्यसि प्रायः प्राप्तमिदं तदत्र परमं दिष्टेऽब्ददृष्टं बलम्॥ 240 ॥  
खद्योतास्तरला भवन्ति भगवानस्तंगतो भानुमान्कोकः शोकमुपैति मत्तमनसः क्रेङ्कुर्वते कौशिकाः।  
इत्थं चेत्सदसद्विवेकविधुरो धाता तदेतादृशं न द्रष्टव्यमितीव मुद्रितवती पद्मेक्षणं पद्मिनी॥ 241 ॥  
पौलोमीपतिकानने विलसतां गीर्वाणभूमीरुहां येन घ्रातसमुज्झितानि कुसुमान्याजघ्रिरे निर्जरैः।  
तस्मिन्नद्य मधुव्रते विधिवशान्माध्वीकमाकाङ्क्षति त्वं चेदञ्चसि लोभमम्बुज तदा किं त्वां प्रति ब्रूमहे॥ 242 ॥  