+++
title = "०१ क्रियागुप्तम्"

+++
आगतः पाण्डवाः सर्वे दुर्योधनसमीहया।  
तस्मै गां च सुवर्णं च रत्नानि विविधानि च॥ 1 ॥  

[^1]: यः धनसमीहया धनेच्छया आगतस्तस्मै सर्वे पाण्डवाः गां च सुवर्णं च विविधानि रत्नानि च 'अदुः’ ददति स्म.
 
निरुद्यमानवद्याङ्गयाचकान्दुःखसञ्चयान्।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 2 ॥  

[^2]: निरुद्यमान्याचनोद्योगहीनानपि याचकान् अव रक्ष. दुःखसञ्चयान् द्य खण्डय.
 
प्रातः प्रातः समुत्थाय द्वौ मुनी च कमण्डलू।  
अत्र क्रियापदं वक्तुमवधिर्ब्रह्मणो वयः॥ 3 ॥  

[^3]: 'प्रातः’ इति क्रिया. प्रा पूरणे लट्. प्रथमपुरुषद्विवचनम्.
 
ललाटतिलकोपेतः कृष्णः कमललोचनः।  
गोकुलेऽत्र क्रियां वक्तुं मर्यादा दशवार्षिकी॥ 4 ॥  

[^4]: 'ललाट’ इति. लट बाल्ये. लिट्.
 
पम्पासरसि रामेण सस्नेहं सविलासया।  
सीतया किं कृतं सार्धमत्रैवोत्तरमीक्ष्यताम्॥ 5 ॥  

[^5]: 'सस्ने’ इति. ष्मा शौचे. कर्मणि लिट्.
 
राजन्नवघनश्याम निस्त्रिंशाकर्ष दुर्जय।  
आकल्पं वसुधामेतां विद्विषोद्य रणे बहून्॥ 6 ॥  

[^6]: 'अव’ इति. अव रक्षणे. 'द्य’ इति च. दोऽवखण्डने. लोट्.
 
कान्तया कान्तसंयोगे किमकारि नवोढया।  
अत्रापि चोत्तरं वक्तुमवधिर्ब्रह्मणो वयः॥ 7 ॥  

[^7]: 'अत्रापि’ इति. त्रपूष् लज्जायाम्. कर्मणि लुङ्.
 
दामोदराय पुण्यात्मन्पुष्पमूलफलान्यपि।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 8 ॥  

[^8]: हे दामोदर पुष्पमूलफलानि 'अय’ आनय. 'इटकिटकटी’ इत्यत्र प्रश्लिष्टस्य ईधातोराङ्पूर्वस्य लोटो रूपमिदम्. उपसर्गसमभिव्याहारेण आनयनार्थकत्वम्.
 
विराटनगरे राजन्कीचकादुपकीचकम्।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 9 ॥  

[^9]: विः पक्षी की चकाद्वेणोः कीचकान्तरं 'आट’ बभ्राम.
 
कान्तं विना नदीतीरं मदमालोक्य केकिनी।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 10 ॥  

[^10]: केकिनी मयूरी इरंमदं मेघज्योतिः विद्युतमिति यावत्. आलोक्य 'विनानदीति’. विशेषेण पुनः पुनर्वा शब्दं करोतीत्यर्थः.
 
अम्लानपङ्कजा माला कण्ठे रामस्य सीतया।  
मुधा बुधा भ्रमन्त्यत्र प्रत्यक्षेऽपि क्रियापदे॥ 11 ॥  

[^11]: 'प्रत्यक्षेऽपि’ क्षिप्ता.
 
नारसिंहाकृतिं वीक्ष्य वने मत्तमतंगजः।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 12 ॥  

[^12]: गजः सिंहस्याकृतिं वीक्ष्य 'नार’ न जगाम. ऋ गतौ. कर्तरि लिट्.
 
सन्ध्यावन्दनवेलायां तडागान्ते द्विजोत्तमैः।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं यो जानाति स पण्डितः॥ 13 ॥  

[^13]: हे द्विजोत्तम 'ऐः’ आगच्छ.
 
पुंस्कोकिलकुलस्यैते नितान्तमधुरारवैः।  
सहकारद्रुमा रम्या वसन्ते कामपि श्रियम्॥ 14 ॥  

[^14]: 'अधुः’ दधति स्म.
 
बिम्बाकारं सुधाधारं कान्तावदनपङ्कजम्।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं मर्यादा दशवार्षिकी॥ 15 ॥  

[^15]: पूर्वोक्तं कान्तावदनं 'दश’ चुम्बस्वेति.
 
राघवस्य शरैर्घोरैर्घोररावणमाहवे।  
अत्र क्रियापदं गुप्तं मर्यादा दशवार्षिकी॥ 16 ॥  

[^16]: हे राघव, त्वं रावणं आहवे शरैः कृत्वा 'स्य’ मारय इति.
 
पामारागाभिभूतस्य श्लेष्मव्याधिनिपीडित।  
यदि ते जीवितस्येच्छा तदा भोः शीतलं जलम्॥ 17 ॥  

[^17]: भो श्लेष्मव्याधिनिपीडित, यदि जीवितस्येच्छा तर्हि शीतलं जलं 'मा पाः’ मा पिबेति.
 