+++
title = "०४ स्तोत्रकाव्य"

+++
अम्बाष्टकम् : श्रीशङ्कराचार्य, काव्यमाला, गुच्छक.२, निर्णयसागर प्रेस बम्बई, १६३२ अर्धनारीश्वरस्तोत्र : कल्हण, वही, गु०.१४, १६३८ आनन्दमन्दाकिनी : मधुसूदन सरस्वती, वही, गु०.२, १६३२ । आयशतकम् : मूककवि, वही, गु०.५, १६३७ आनन्दमन्दिरस्तोत्र : लल्ला-दीक्षित, वही, गु०.१४, १६३८ ईश्वरशतकम् : अवतारकवि, वही, गु०.६, १६१६ एकभावस्त्रोत : वादिराज, वही, गु०.७, १६२६ ऋषभपञ्चाशिका : धनपाल, वही, गु०.७, १६२६ कटाक्षशतकम् : मूककवि, वही, गु०.५, व १६३७ । करुणालहरी : पण्डितराजजगन्नाथ, वही, गु०.२, १६३२ कल्याणमन्दिरस्तोत्र : सिद्धसेनदिवाकर, वही, गु०.७, १९२६ कृष्णकर्णामृत : लीलाशुक, श्रीस्तवकल्पद्रुम, श्रीमहाप्रभु मन्दिर, वृन्दावन गोविन्ददामोदरस्तोत्र : वही, पृ०-वही।। गौतमस्तोत्र : जिनप्रभूसूरि, काव्यमाला गु०.७, १६२६ चण्डीकुचपञ्चाशिका : लक्ष्मणाचार्य, वही, गु०.६, १६२६ मामला चण्डीशतक : बाण (१) काव्यमाला गु०.४, १६३७ (२) राजस्थान प्राच्य विद्या प्रतिष्ठान, जोधपुर १६६८॥
५६७
•
सन्दर्भ ग्रन्य-सूची चतुर्विंशतिजिनस्तुति : शोभनमुनि, काव्यमाला गु०.७, १६२६ चतुःषष्ट्युपचारमानसपूजास्तोत्र : श्रीशङ्कराचार्य, वही, गु०.६, १६१६ चतुर्विंशतिजिनस्तव : जिनप्रभसूरि, वही, गु०.७, १९२६
माजी जानकीचरणचामरम् : श्रीनिवासाचार्य, वही, गु०.६, १६३० जिनचतुर्विशिका : भूपालकवि, वही, गु०.७, १६२६ जिनशतक : जम्बूगुरु, वही। जिनशतक : समन्तभद्र, वीरसेवामन्दिर, सहारनपुर, वि० सं० २००७ वही काव्यमाला गु०.७, १६२६ जैनस्तोत्रसङ्ग्रह : यशोविजयग्रन्थमाला, १६०५, मेहसाना। त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजोपचारस्तोत्र : सामराज दीक्षित, काव्यमाला.६, १६१६ त्रिपुरसुन्दरीमानसोपचारपूजास्तोत्र : श्रीशङ्कराचार्य, वही।
दीनाक्रन्दनम् : लोष्टक, वही, गु०.६ देवीशतक : आनन्दवर्धन, कैयटकृतटीका सं०, वही, गु०.६, १६१६ - नवरलमाला : कालिदास (?), काव्यमाला गु०.४, १६३७ मिनाक नारायणीयम् : नारायण, त्रिवेन्द्रम् संस्कृत सीरीज। पञ्चशती : मूककवि, काव्यमाला गु०.५, १६३७ गानाशामियाना पार्श्वनाथस्तव : जिनप्रभसूरि, वही, गु०.७, १६२६ फलानामशाही, भक्तामर : मानतुङ्ग, वही गु०.७, १६२६ जा मिलती महावीरस्तोत्र : (१) हेमचन्द्र, वही। मामलोमती महावीरस्तोत्र : (२) हेमचन्द्र, वही। मयंक शाम कागजाता । महावीरस्तोत्र : जिनवल्लभ, वही। मुकुन्दमाला : कुलशेखर, श्रीस्तवकल्पद्रुम, महाप्रभुमन्दिर, वृन्दावन गाठ मुकुन्दमुक्तावली : वही, गु०.२, १६३२ रामचापस्तव : रामभद्रदीक्षित, वही, गु०.१२, १८६३ रामबाणस्तव : वही, वही। रामशतकम् : सोमेश्वर, ओरिएण्टल इंस्टीट्यूट, बड़ौदा, १६६५ शासक वही : केशवदेव, वही।
•
५६८
काव्य-खण्ड
रामाष्टप्रास : सेतुशास्त्रीकृत टाका स०, रामभद्र दीक्षित, काव्यमाला, गु०. १०, १६१५ लक्ष्मीलहरी : पण्डितराज जगन्नाथ, वही, गु०.२, १६३२ ललितास्तवरल : दुर्वासा, वही। वक्रोक्तिपञ्चाशिका : रत्नाकर, वही, गु०.१, १८८६ वर्णमालास्तोत्र : रामभद्र दीक्षित, वही, गु०.१३, १६१६ विश्वगर्भस्तव : वही, वही, गु०.१४, १६३८ विषापहारस्तोत्र : धनञ्जय, वही, गु०.७, १६२६ । विष्णुपादादिकेशान्तवर्णन : श्रीशङ्कराचार्य, वही, गु०.२, १६३२
शारदातिलक : परमेश्वर योगीन्द्र, मलयमारुत तृतीय स्पन्द, राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान नयी दिल्ली, १७३ शान्तिविलास : नीलकण्ठदीक्षित, काव्यमाला गु०.६, १६३० शिवमहिम्नस्तोत्र : पुष्पदन्त, (१) सं०.वही० राघवन्, मद्रास १६७२ (२) सं०.वही० एन० ब्राउन, अमेरिकन इंस्टीट्यूट ऑफ इंडियन स्टडीज, पूना, १९६५ (३) कालिदास अकादमी, उज्जैन। मामला
FRE शिवशतक : म० म० गोकुलनाथ, काव्यमाला, गु०.३, १८६६ मिमगार . शिवकेशादिगादान्तवर्णन : श्रीशङ्कराचार्य, काव्यमाला गु०.६, १६३० । शिवपादादिकेशान्तवर्णनस्तोत्र : श्रीशङ्कराचार्य, पाचन : कामालेमा शिवस्तुति : नारायण, वही, गु०.६, १६१६ विहाना माना शिवायशतकम् : महाराष्ट्री कवि मयूर, महाराष्ट्र, शं सं० १६३८ मा श्रीवीरनिर्वाणकल्याणस्तव : काव्यमाला गु०.७, १६२६ श्रीवीरस्तव : जिनप्रभाचार्य, वही। साम्बसदाशिवस्तव : अनूपसिंह, मलयमारुतम्, तृतीय स्पन्द, १६७३ सिद्वान्तागमस्तव : जिनप्रभसूरि, काव्यमाला, गु०.७, १६११ नमुन्या सिद्धिप्रियस्तोत्र : देवनन्दि, वही। निगर सुदर्शनशतक : ? श्रीकरनारायण, काव्यमाला.८, १६११ लामा सूर्यशतक : मयूर, काव्यमाला गु०.२६ जागतिक तापार
•
५६६
सन्दर्भ ग्रन्ध-सूची स्तवमाला : रूपगोस्वामी, जीवगोस्वामीकृतटीका सं०, निर्णयसागर प्रेस, बम्बई १६०३ छ की लिलाना स्तवावली : रघुनाथदास, राधारमण प्रेस, मुर्शिदाबाद, १६२३ ज नामा स्तोत्ररत्नाकर : श्रीयशोविजयग्रन्थमाला, मेहसाना, १६१३.१५ मा
स्तुतिसङ्ग्रह : अवचूरि, निर्णयसागर प्रेस बम्बई, १६१२
• स्तोत्ररत्न : यामुनाचार्य, श्रीस्तवकल्पद्रुम, महाप्रभु मन्दिर, वृन्दावन आना
स्तोत्रावली : उत्पलदेव, क्षेमराजकृतटीकास०, सं० विष्णुप्रसाद भंडारी, चौखम्बा संस्कृत सीरीज, वाराणसी, १६०२ स्तुतिकुसुमाञ्जलि : जगद्धर