+++
title = "+१६ सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची"

+++
महाकाव्य, ऐतिहासिक काव्य, चरितकाव्य तथा शास्त्रकाव्य १. अजितोदय : जगज्जीवन भट्ट, सं० नित्यानन्द दाधीच, राजस्थानी ग्रन्थागार, जोधपुर
सं० २०४३ (१६८६ ई०) २. अब्दुल्लाहचरित : लक्ष्मीपति, जतीन्द्रविमल चौधुरी द्वारा सं. प्राच्यवाणी, कलकत्ता, जिन् १६४८ ३० FNE की जल विना नाका मा . ३. अमरकाव्यम् : रणछोड़ भट्ट, सं० शक्तिकुमार शर्मा तथा राजेन्द्र प्रकाश भटनागर, ठिामा साहित्यसंस्थान, राजस्थान विद्यापीठ, उदयपुर सं० २०४२ (१६८५ ई०)
४. उदारराघव : शाकल्यमल्ल, गोपाल नारायण क० बम्बई, प्रकाशनवर्ष अदत्त। ५. कप्फिणाभ्युदय : शिवस्वामी, सं० श्री गौरीशंकर, पंजाब विश्वविद्यालय ओरिएंटल __पब्लिकेशंस सीरीज, लाहौर, १६३७ ई० ६. कादम्बरीकथासार : अभिनन्द सं०.५० दुर्गाप्रसाद तथा श्री के० पी० परब, नाग निर्णयसागर प्रेस, बम्बई, १६८८ ई०, पुनर्मुद्रित १६२५ ई० जागा पर निशाना ७. काव्यमण्डन : हेमचन्द्राचार्य ग्रन्थावली, क्र०१७, सं० १६७६ कि ८. कृष्णचरित : अगस्त्य, सं० टी. वेंकटाचार्य, सरस्वती महल पुस्तकालय, तंजौर,
१६७५ ई० ६. कृष्णविजय : शंकर, त्रिचूर, १६१४ ई०।
र मी १०. कृष्णविलास : सुकुमार, केरल ग्रन्थमाला (८ सर्ग), पालघाट (४ सर्ग) ११. कीचकवध : नीतिवर्मा, जनार्दनसेनकृत टीका सहित, सं०. डा० सुशीलकुमार डे,
ढाका विश्वविद्यालय, प्राच्यविद्या ग्रन्थमाला, ढाका, १६२६ ई० १२. कीर्तिकौमुदी : सोमेश्वर, सं० मुनि पुण्यविजय, सिंधी जैन ग्रन्थमाला, बम्बई, १९८१
१३. कुट्टनीमत : दामोदर, काव्यमाला गु०.३ १४. खानखानाचरितम् : रुद्रकवि, सं० जतीन्द्रविमल चौधुरी, प्राच्यवाणी, कलकत्ता,
१६५४ ई० १५. गङ्गावतरण : काव्यमाला गु० ७६, निर्णयसागर प्रेस, बम्बई। पीट की ।
 सन्दर्भ ग्रन्य-सूची
५८७ १६. चक्रपाणिविजय : लक्ष्मीधर, सं० प्रा० केशवराम काशीराम शास्त्री, राजस्थान
। पुरातत्त्वान्वेषण मन्दिर, जयपुर, सं० २०१३ (१६५६ ई०)। सामान १७. जानकीपरिणय महाकाव्य : चद्रकवि, त्रिवेन्द्रम् संस्कृत सीरीज क० २४,१६१३ ई० १८.या जानकीहरण : कुमारदास, सं० परणवितान तथा गोदाकुम्बूर, सीलोन एकेडेमी ऑफ
लेटर्स, कोलम्बो, १६६७ ई०। १६. गौरीकल्याण : गोविन्दनाथ, गवर्नमेंट ओरिएंटल मैन्युस्क्रिप्ट लाइब्रेरी, मद्रास। २०. त्रिपुरदहन : वासुदेव, त्रिवेन्द्रम् संस्कृत सीरीज। - EROTी २१. दिग्विजयमहाकव्य : मेघविजयगणि, सिंधी जैन ग्रन्थमाला, क्र०, १४जी - २२. देवानन्दमहाकाव्य : मेघविजयगणि, सिंधी जैन ग्रन्थमाला, अहमदाबाद, १६३७ ई० २३. (क) द्विसन्धानमहाकाव्य : धनञ्जय, काव्यमाला सीरीज, बंबई १८७५ ई० । २३. धातुकाव्य : टीकासहित, काव्यमाला गुच्छक.१०, निर्णयसागर प्रेस, १६१५ ई० २४. नटेशविजय : वेंकटकृष्णदीक्षित, वाणीविलास प्रेस, श्रीरंगम्, १६१२ ई०" २५. नलाम्युदय महाकाव्य : वामनभट्टबाण, सं० टी० गणपति शास्त्री, त्रिवेन्द्रम् संस्कृत
सीरीज, द्वितीय सं० १६१३ ई०। २६. नानकचन्द्रोदय महाकाव्य : देवराज शर्मा, सं० व्रजनाथ झा, सम्पूर्णानन्द संस्कृत
- विश्वविद्यालय, वाराणसी, १६७७ ई० २७. नारायणानन्द : वस्तुपाल, सं०. सी० डी० दलाल तथा आर० अनन्तकृष्णशास्त्री __ गायकवाड़ ओरिएण्टल सीरीज, बड़ौदा, १६१६ ई० कवि: (ता१४) २६. नैषधचरित : श्रीहर्ष, चौखम्बा, वाराणसी। प्रशासकी ) 28 २६. पतञ्जलिचरित : रामभद्र दीक्षित, काव्यमाला गुच्छक-११ ३०. पद्यचूडामणि : बुद्धघोष, सं० . एस० रंगाचार्य तथा एम० कुप्पूस्वामी, मद्रास शासन,
१६२१ ई०। ३१. पाण्डवचरित : मलधारी देवप्रभसूरि, सं० पं० शिवदत्त तथा श्री के० पी० परब, सासा निर्णयसागर प्रेस, १E११
ई OPPERFE) काम नगणकी ३२. पारिजातहरण : कविराज, गवर्नमेंट ओरिएण्टल इंस्टीट्यूट, मद्रास ३३. बुद्धचरित : अश्वघोष, सं० तथा अंग्रेजी अनु०,जांस्टन, पंजाब विश्वविद्यालय __ओरिएण्टल सीरीज प्रकाशन, कलकत्ता, १६३५ ई० ३४. भट्टिकाव्य (रावणवध) : भट्टि (१) सं. जे. एन. तर्करत्न जयमंगला तथा
काव्य-खण्ड
५८८ FISM भरतमल्लिककृत टीका सं. कलकत्ता १८७१.७३ ई० (२) सं० विनायक शास्त्री,
निर्णयसागर प्रेस, १६१२ ई० (३) सं० शेषराज शास्त्री चौखम्बा १६४१ ई०। ३५. भानुचन्द्रगणिचरित : पं० सिद्धिचन्द्र, सिंधी जैन ग्रन्थमाला, अहमदाबाद, १६४२ ई० ३६. भोजचरित : राजवल्लभ, सं० बहादुरचन्द्र छाबड़ा, तथा एस० शंकर नारायणन्,
भारतीय ज्ञानपीठ, वाराणसी, १६६४ 100 ३७. यादवाभ्युदय : वेड्कटनाथ, अप्पयदीक्षितकृतटीकासहित, ३ भाग, वाणीविलास प्रेस,
श्रीरंगम्, १६०७ से १६२४ ई०। रिकी शादी का एही. ३८. युधिष्ठिरविनयोदय : वासुदेव, सं० पं० शिवदत्त तथा केशवपाण्डुरंव परच,
राजानकरत्नकण्ठकृत टीकासहित, निर्णयसागर प्रेस, १८६७ ईलमानलाई ३६. रघुनाथचरितमहाकाव्य : वामनभट्टबाण, तंजौर तथा अड्यार के ग्रन्थालयों में
पाण्डालाप प्राप्ता महान का किराया समानता कमी कामि, माना ४०. रघुनाथाश्युदय : रामभद्राम्बा, मद्रास विश्वविद्यालय, मद्रास, १६४० ई०। ४१, राजप्रशस्ति : रणछोड़भट्ट, साहित्यसंस्थान, राजस्थानविद्यापीठ, उदयपुर, १६७३
४२. राघवनैषधीय : हरिदत्तसूरि, निर्णयसागर प्रेस, १८८६, दि० सं० १६२६ ई०। ४३. राघवपाण्डवीय : धनञ्जय, निर्णयसागर प्रेस, १८६५ ई० तथा सं० सी० गोरावाला,
__ भारतीय ज्ञानपीठ, मूर्तिदेवी ग्रन्थमाला, दिल्ली, १६७० ई० (४४)(क) रामचरित : अभिनन्द, गायकवाड़ ओ० सीरीज.४६, १६३० ई०। शार ४५.(ख) रामचरित : सन्ध्याकर नन्दी, सं० आर० पी० मजूमदार तथा आर० नायक,
वीरेन्द्र रिसर्च म्यूजियम, राजशाही, १६३६ ई०। । ४६. राघवपाण्डवयादवीय : चिदम्बर, गवर्नमेंट ओरिएण्टल मेन्युस्क्रिप्ट लाइब्रेरी मद्रास में
हस्तलिखित प्रति प्राप्त। ४७. यादवराघवीय : वेंकटाध्वरि, विद्यातरंगिणी प्रेस, १८७ ई० (तेलुगु लिपि में) ४८. रुक्मिणीकल्याण महाकाव्य (बालयज्ञवेदेश्वरकृतटीकासहित) राजचूड़ामणि दीक्षित,
__ अड्यार लाइब्रेरी मद्रास, १६२६ ई० काली : प्राणी ४६. वासुदेवविजय : वासुदेवकवि, स्वोपज्ञटीकासहित, काव्यमाला गु०.१०, निर्णयसागर
प्रेस, १६१५ ई०। ५०. वृन्दावनयमक : मानाक, हेबरलिन के काव्यसंग्रह में पृ० ४५३.६२ NE
INPF
सन्दर्भ अन्ध-सूची ५१. राघवपाण्डवीय : कविराज, भवदेव षट्टोपाध्याय, कलकत्ता, १६२५ ई० १४ ५२. राजतरङ्गिणी: कल्हण, सं० स्टीन (१८६२ ई०) मुंशीराम मनोहरलाल, नयी दिल्ली
से पुनर्मुद्रित १६६० ई०। ५३. रामचन्द्रोदय : वेंकटेश्वर वैष्णव, सरस्वतीमहल तंजौर से हस्तलिपि प्रति । ५४. रामचरित : अभिनन्द, सं० के० एस० रामस्वामी, गायकवाड़ ओरिएण्टल सीरीज, जशा बड़ौदा, १६३० ई०। शव किडी जानीजानी मालकालात ५५. रामयमकार्णव : वेंकटेश, सरस्वतीमहल लाइब्रेरी तंजौर में हस्तलिपि प्रति ५६. रावणार्जुनीय : भौमक (भीमक), काव्यमाला, निर्णयसागर प्रेस, १६०० ई०१८ ५७. वेमभूपालचरित : वामन, सं० आर० वी० कृष्णमाचारियर, वाणीविलास प्रेस
श्रीरंगम्, १६१० ई० मा गुमायांगान काना HEPIक्षा कमी ५८. शङ्कराभ्युदय : राजचूड़ामणि दीक्षित, सहदयपत्रिका, न्यू सीरीज सं० ५.६ में
प्रकाशित। -एं पाक विना गोर
नाक ५६. शिवलीलार्णव : नीलकण्ठ दीक्षित, वाणीविलास प्रेस, श्रीरंगम्, १६११ ई० - ६०. शिवविलास : दामोदर चाक्यार, त्रिवेन्द्रम् संस्कृत सीरीज ६१. शिशुपालवध : माघ, मल्लिनाथकृत टीकासहित, जीवानन्द विद्यासागर कलकत्ता,
__१६२० ई०; वल्लभदेवकृत टीकासहित, सं० रामचन्द्रकाक, श्रीनगर, १६३५ ई० ६२. श्रृङ्गारवैराग्यतरङ्गिणी : सोमप्रभ, काव्यमाला, गु०.२, १६०८ ई० ६३. शौरिकथोदय : वासुदेव, गवर्नमेंट ओरि० इंस्टीट्यूट मद्रास में हस्तलिखित प्रति ६४. श्रीकण्ठचरित : मङ्ख, जोनराजकृत टीकासहित, सं० पं० दुर्गाप्रसाद तथा केशवपाण्डुरंग
परब, निर्णयसागर प्रेस ६५. सप्तसन्धान महाकाव्य : मेघविजयगणि, जैनविद्यासाहित्यग्रन्थमाला, वाराणसी ६६. समयमातृका : क्षेमेन्द्र, निर्णयसागर प्रेस, १६२५ ई० सार । लामा ६७. सहयानन्दमहाकाव्य : कृष्णानन्द, निर्णयसागर प्रेस, १८६२ ईo EN) ६८. साहित्यरलाकर : यज्ञनारायण, मद्रास विश्वविद्यालय, १६३२ ई०fin ६६. सीताहरण : नारायण, गवर्नमेंट ओरिएण्टल मैन्युस्क्रिप्ट लाइब्रेरी त्रिवेन्द्रम् में
हस्तलिपि प्रति।
arat सामान
कि . ७०. सुकृतसङ्कीर्तन : अरिसिंह, आत्मानन्द सभा सीरीज, भावनगर, १६१८ ई०
५६०
* काव्य-खण्ड
७१. सुभद्राहरण : गवर्नमेंट ओरिएण्टल मैन्युस्क्रिप्ट लाइब्रेरी, मद्रास में हस्तलिखित प्रति ७२. सुरथोत्सव : सोमेश्वर, सं० पं० शिवदत्त तथा के० पी० परब, निर्णयसागर प्रेस,
बम्बई, १६०२ ७३. सुलैमच्चरित : कल्याणमल्ल, मलयमारुत तृतीय स्पन्द, राष्ट्रीय संस्कृत संस्थान,
या दिल्ली, १६७३ ई० सं० हरिप्रसाद शास्त्री ती o लाली जीजा ७४. सौन्दरनन्द : अश्वघोष, बिब्लियोथिका इंडिका, कलकत्ता, १६१० ई० सं० ई० एच०
जांसन, आक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, १६२८ तथा १६३२ ई०। गामा - ७५. हरविजय : रत्नाकर, अलककृत टीकासहित, सं० पं० दुर्गाप्रसाद तथा परब, कई निर्णयसागर प्रेस, १८६० ई० ७६. हम्मीर महाकाव्य : नयचन्द्रसूरि, निर्णयसागर प्रेस, १८७६ साल ७७. हरिविलास : लोलिम्बराज, काव्यमाला गुच्छक.११, पृ० ६४.११३, निर्णयसागर प्रेस,
बम्बई, १८६५ ई०, पण्डित पत्रिका पुरानी सीरीज, भाग २, पृ. ७६ से प्रा. ७८. किरातार्जुनीयम् : सं० एन० बी० गोडबोले तथा के० पी० परब, निर्णयसागर प्रेस
बम्बई, १८८५, षष्ठ सं० १९०७ ई। (मल्लिनाथकृत टीकासहित) सर्ग १.३, चित्रभानुकृत टीकासहित, सं० टी० गणपति शास्त्री, त्रिवेन्द्रम्, संस्कृत सीरीज, १६१८
७६. ईश्वरविलासमहाकाव्य : देवर्षि श्रीकृष्णभट्ट, राजस्थानपुरातत्त्वान्वेषण मन्दिर जयपुर,
वि० सं० २०१५, १६५८ ई०। ८०. सनत्कुमारचरितम् : जिनपालगणि शिष्यलेश, राजस्थान प्राच्यविद्या प्रतिष्ठान, जोधपुर,
१६६६ ई०।