+++
title = "११ आचार्य नथमल मुनि"

+++
बीसवीं शती का जैन संस्कृत साहित्य अपने आप में विविधता तथा उत्कृष्टता से संचलित अतएव विवेचनीय है। उसमें भी थेरापंथ के साहित्य का अपना ही वैषिष्ट्य है। तेरापंथ के चतुर्थ आचार्य श्रीमज्जयाचार्य तथा अन्य आचार्यों ने जैनधर्म के
जैन मनीषियों का योगदान मौलिक तत्त्वों के प्रचार-प्रसार की दृष्टि से आप्त पुरुषों तथा धार्मिक महापुरुषों के गौरव के वर्णन की दृष्टि से प्रभावी राजा, मंत्री तथा अनुयायियों के अनुरोध से संस्कृत तथा हिन्दी में अपनी कारयित्री तथा भावयित्री प्रतिभा का प्रसार किया।
तेरापंथ परम्परा के आचार्य महाप्रज्ञ अथवा नथमल मुनि की बहुआयामी प्रतिभा महाकाव्य, खण्डकाव्य, स्फुटश्लोकों, मुक्तकस्चनाओं तथा अनेक विषयक निबन्धों के माध्यम से विविध रूपों में परिलक्षित होती है। उनका विवेचन इस प्रकार है
श्रीभिक्षुमहाकाव्यम्-आचार्यवर्य तुलसी के कृपापात्र अन्तेवासी मुनि श्रीनथमल जी द्वारा विरचित श्रीभिक्षुमहाकाव्य तेरापंथ के आद्यप्रवर्तक आचार्य श्री भिक्षु के जीवनदर्शन पर प्रकाश डालने वाला चरितमहाकाव्य है। इसकी रचना वि. स. २०१७ अर्थात् १६६० ई. में हुई। महाकाव्य के सामान्य लक्षणों से युक्त अट्ठारह सर्गात्मक यह महाकाव्य शब्दसौष्ठव तथा अर्थगाम्भीर्य से युक्त है तथा. शैली पद्यात्मक है। यह ग्रन्थ अभी तक अप्रकाशित है।
सम्बोधि-आचार्य महाप्रज्ञ की श्लोकबद्ध कृति सम्बोधि योग-प्रक्रिया को विश्लेषणात्मक रूप में प्रस्तुत करती है। ग्रन्थ में १६ अध्याय तथा ६६६ श्लोक हैं। सम्बोधि शब्द सम्यग्ज्ञान, सम्यक्दर्शन, सम्यक्चरित्र को अपने में समेटे हुए, आत्मज्ञान के लिए तीनों के समान वैशिष्ट्य को प्रस्तुत करता है। गीता की शैली पर लिखित यह काव्य जैनदर्शन में आत्मार्पण का माहात्म्य स्वरूप है। आत्मा ही परमात्मा या ईश्वर है। इसमें आचारांग, सूत्रकृताङ्ग, स्थानाङ्ग, भगवती ज्ञातधर्मकथा, उपासक दशा, प्रश्नव्याकरण दशाश्रुत, स्कन्धादि आगमों का सार सहीत है। कृष्ण का गीतारूप उपदेशामृत प्राप्त कर अर्जुन का पुरुषार्थ जाग उठता है, तो महावीर की वाक्-प्रेरणा से मेघकुमार की मूर्छित चेतना जागृत हो जाती है। मेधकुमार के द्वारा प्राप्त प्रकाश का व्यापक दिग्दर्शन ही सम्बोधि में है। गीता का अर्जुन कुरुक्षेत्र की युद्धभूमि में मनोबल खो देता है। सम्बोधि का मेघकुमार साधना की समरभूमि में कायर होता है। गीता के संयत गायक कृष्ण हैं तो सम्बोधि के गायक महावीर हैं। ग्रन्थ का प्रकाशन तथा सम्पादन मुनि श्री शुभकरण तथा मुनि श्रीदुलहराज ने किया है।
रत्नपालचरित्रम् -आचार्य महाप्रज्ञ नथमल मुनि विरचित रत्नपालचरित्रम् जैन पौराणिक आख्यान पर आधारित पद्यमय खण्डकाव्य है। पाँच सर्गों में निबद्ध प्रस्तुत काव्य में कथानक की अपेक्षा कल्पना का आधिक्य है, किन्तु रत्नपालचरित्रम् की कल्पना, सहजता तथा वास्तविकता से अनुप्राणित है। भावविन्यास तथा शब्दरचना के मञ्जुल साहचर्य से युक्त यह खण्ड काव्य संस्कृत साहित्य को गौरवान्वित करने वाला उत्कृष्ट काव्य है। कवि के द्वारा सं. २००२ में संपूर्ण किया गया यह ग्रन्थ मुनि दुलहराज कृत हिन्दी अनुवाद से युक्त है।
तुला-अतुला -आचार्य महाप्रज्ञ विरचित तुला-अतुला पांच भागों में विभक्त स्फुट श्लोकों का संग्रह है। इसमें कवि के आशुकवित्व, समस्यापूर्ति तथा अन्य अनेक विषयों से सम्बद्ध श्लोक हैं।
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास मुकुलम्-नथमल मुनि द्वारा ही प्रणीत मुकुलम् भी संग्रह ग्रन्थ है, जिसमें छात्रोपयोगी उन्चास (४६) लघु निबन्ध हैं। इसमें वर्णनात्मक, भावनात्मक तथा संवेदनात्मक सभी प्रकार के निबन्ध संक्षिप्त प्रसाद गुणयुक्त, स्वल्पसमासों वाली, प्राञ्जल तथा प्रवाहपूर्ण भाषा में प्रस्तुत किये गये हैं। यह कृति ज्ञान तथा अनुभव दोनों के विकास में सहयोगी है। इसकी रचना वि. सं. २००४ में राजस्थान में हुई तथा मुनिदुलहराज द्वारा हिन्दी अनुवाद किया गया।
म अश्रुवीणा-यह महाप्रज्ञ आचार्य नथमलमुनि द्वारा मन्दाक्रान्ता छन्द में विरचित खण्डकाव्य है जिसके कथानक का मूलस्रोत जैन आगम में वर्णित जैनभिक्षुणी चन्दनबाला की कथा है। चौबीसवें तीर्थकर महावीर ने विपन्नों का उद्धार तथा जनहितसाधन का महान लक्ष्य लेकर तैरह बातों का घोर अभिग्रह धारण किया था। वह उसी महिला के हाथ से भिक्षा लेंगे जो राजपुत्री हो, अविवाहित हो, क्रीत हो, मुण्डित सिर हो आदि, अन्यथा न वे भोजन करेंगे न पानी पियेंगे। अकस्मात् उनके व्रत के अनुरूप चन्दनबाला मिलती है जो तीन दिन से भूखी थी, उसके खाने के लिए उबले उड़द छाज कोने में डाल दिये गये थे। विपत्ति को झेलने से केवल उसकी आँख में आँसू नहीं थे। आँसू न होने से महावीर भिक्षा ग्रहण किये बिना ही मुड़ते हैं, किन्तु सहसा चन्दनबाला की आँखों से आँसू छलक पड़ते हैं। वे वापस आकर भिक्षा ग्रहण करते हैं। यही चन्दनबाला भगवान् महावीर के साध्वी संघ की अभिनेत्री तथा छत्तीस हजार साध्वियों में प्रमुख बनी। - अश्रुवीणा में प्रारम्भ से अन्त तक श्रद्धाभाव का आलोक व्यापक रूप में फैला है। भावों के प्रवाह में बीच-बीच में कथा अनुस्यूत है। उदात्त तथा स्फूर्त भावनाओं की अभिनव अवतारणा है। प्रबाह से हटकर परिशुद्ध आन्तरिकता की स्थिति में पहुंचे हुए व्यक्ति की लेखनी से निर्गत यह खण्डकाव्य आपाततः मेघदूत सदृश गीतिकाव्य प्रतीत होता है, किन्तु वस्तुतः यह अश्रुवीणा खण्डकाव्य धर्म और चेतना का शब्द और अर्थ के साहित्य के स्तर पर मृद्वीकापाक है अथवा धर्मचेतना की अश्रु वर्षा है। यहां श्रद्धालु तथा श्रद्धेय के बीच क्षणमात्र में घटित होने वाली घटना चित्रित है। विपत्ति के सागर में डूबी चन्दनबाला के सतप्त जीन में अकस्मात् महावीर रूपी वर्षाकाल का जलद उमड़ पड़ता है, वह विस्फारित नेत्रों से देखती है
धन्यं धन्यं शुभदिनमिदं विद्युता द्योतिताशः HETALHE TRACK
सिञ्चन्नुर्वी नवजलधरः कर्षकेणाध दृष्टः। तापः पापोऽगणितदिवसैरन्तरुयाः प्रविष्टः
श्वासानन्त्यान् गणयतितमा निःश्वसन्तुष्णमुच्चैः।। । (आज का शुभदिन कितना धन्य है। कृषक ने नवमेघ को देखा है कि वह विद्युत्प्रकाश से समस्त दिशाओं को आलोकित करता हुआ, अपनी धाराओं से भूमि को सींच रहा है। बहुत दिनों से जो दुष्ट ताप भूमि में छिपा हुआ था, आज वह जोर से गरम आहें छोड़ता हुआ अपनी अन्तिम सांसें गिन रहा हो-ऐसा प्रतीत होता है।)
७०७
का जैन मनीषियों का योगदान कवि ने यहां भावों की अभिव्यञ्जना बहुत ही सुन्दर की है। भिक्षा न ग्रहण करने पर चन्दनबाला ने अपने अश्रुप्रवाह को दूत बनाकर भगवान् को अपना सन्देश भेजा। अश्रुप्रवाह के माध्यम से चन्दबाला का सन्देश ही प्रस्तुत काव्य का प्रतिपाद्य है।
है सम्पूर्ण रचना चन्दनबाला की श्रद्धा से आप्लवित ही नहीं, अश्रुवीणा के निनाद से झंकृत हो उठी है। भावावेग से मानों शब्द भी सजीव हो गये हैं। शब्दालंकार तथा अर्थालंकार में सर्वत्र परस्पर स्पर्धा परिलक्षित होती है। उपमा, रूपक, उत्प्रेक्षा, दृष्टान्त तथा अर्थान्तरन्यास का सौन्दर्य सर्वत्र विद्यमान है। "ऐसा का श्रद्धा न खलु जनयेद् विस्मृति स्थलतायाः, सर्वे सक्ष्माः परमगरुताऽभत प्रतीक्षाक्षणानाम" "यत्रापर्वाशयपरिणतिर्दर्लभं तत्र किं स्यात्" "श्रद्धापात्रं भवति विरलस्तेन कश्चित् तपस्वीं।" तथा "सर्वे स्वादाः प्रकृति सुलभा दुर्लभाश्चानुभूताः' "श्रद्धा स्वादो न खलु रसितो हारितं तेन जन्म", आदि दृष्टान्त तथा सूक्तियां मानस को भावविभोर करती हुई आकृष्ट करती हैं। डा. जगन्नाथ पाठक के शब्दों में 'वाल्मीकि की सीता की भाँति, कालिदास की शकुन्तला की भाँति, बाणभट् की महाश्वेता की भाँति चन्दनबाला का अनुपम चरित्र आचार्य महाप्रज्ञ जी का संस्कृत साहित्य को अनुपम अवदान है।"
आचार्य महाप्रज्ञ (नथमलमुनि) ने न्याय और दर्शन के क्षेत्र में न्यायपंचविंशतिः, युक्तिवादः तथा अन्योपदेशः नामक ग्रन्थों का भी निर्माण किया है, किन्तु ये सभी अप्रकाशित हैं।  