+++
title = "१४ आचार्य विद्यासागर"

+++
इनका जन्म दस अक्टूबर १६४६ शुक्लपक्ष की पूर्णिमा को सदलगा ग्राम (जिला वेलग्राम-कर्नाटक) में हुआ था। इनके पिता धर्मवत्सल मल्लप्याजी तथा उनकी धर्मपत्नी जैन तीर्थ भट्टारक विद्याधर की समाधि के दर्शन प्रायः किया करते थे। अतः धार्मिक भावना से ओत-प्रोत दम्पती ने नवजात बालक के जन्म पर भट्टारक विद्याधर के नाम पर विद्याधर रखा। मात्र नौ वर्ष की अवस्था में ही वीतरागी, साधुओं की संगति के व्यसनी विद्यासागर ने आध्यात्मिक मार्ग पर चलने का संकल्प कर लिया था। अन्तःप्रेरणा से प्रेरित होकर आपने जयपुर (खानिया) स्थित आचार्य देशभूषण जी के समीप ब्रह्मचर्यव्रत अंगीकार कर लिया। कैशोर्य में ही योग की ओर उन्मुख हुए विद्यासागर ने ज्ञान की तीव्र पिपासा से अजमेर आकर मुनि आचार्य ज्ञानसागर के शिष्यत्व को ग्रहण किया तथा ज्ञानसागर जी से ही दीक्षा प्राप्त की। गुरु ज्ञानसागर का ज्ञानातिशय सुशिष्य विद्यासागर में प्रतिबिम्बित हुआ। १९७२ में मुनि विद्यासागर को आचार्य पद से विभूषित किया गया। आचार्य विद्यासागर ने पांच शतकों की रचना की- श्रमणशतकम्, भावनाशतकम् निरञ्जनशतकम्, परीषहजयशतकम्, सुनीतिशतकम्।
यह पञ्चशती के नाम से ज्ञानगंगा, ३० सदर बाजार, दिल्ली-६ से १६६१ में प्रकाशित हुई। शाम
श्रमणशतकम् : आचार्य विद्यासागर प्रणीत "श्रमणशतकम्" आर्याछन्द में निबद्ध,
७१८
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास वैराग्यशतक की कोटि में आने वाला शतक ग्रन्थ है। इसमें दिगम्बर जैन श्रमणों की चर्या तथा विशेषताओं का रुचिर वर्णन है। मूलाचार के अनुसार श्रमण का अर्थ है
श्रमणो मम इति प्रथमः द्वितीयः सर्वत्र संयतो ममेति ।
सर्वं च व्युत्सृजामि च एतद् भणितं समासेन।। - । अर्थात् जो तपस्या युक्त है (श्रमेण युक्तः, श्रमणः) वही श्रमण है अथवा जो समत्वभाव से युक्त है वहीं श्रमण है। शतक का कथ्य दार्शनिक एवं आध्यात्मिक होते हुए भी श्रमणों तथा सहृदयों के लिए ऐसा रसायन है जिसका आस्वादन कर आत्मा के अमृत रूपी सरोवर में अवगाहन रूप आनन्द को पाया जा सकता है। क्षमादि दस धर्मों का पालन करने वाला महाश्रमण पापाभिमुख नहीं होता। समयसार ही सार पदार्थ है। मात्र बाह्य दिगम्बरत्व मोक्षधारण में कार्यकारी नहीं है। मोक्ष के लिए तो मनसा वाचा कर्मणा पवित्रता
आवश्यक है। 14. भावनाशतकम् : मुनि विद्यासागर प्रणीत भावनाशतकम्" भी आर्याछन्द्र में निबद्ध आध्यात्मिक काव्य है। जिन भावनाओं द्वारा तीर्थकर प्रकृति का वन्द्य होता है उन सोलह कारण भावनाओं का इसमें सरसता और कमनीयता के साथ यमकालंकार के माध्यम से वर्णन किया गया है। भावना का अर्थ है-ऐसा चिन्तन, जिसके द्वारा तीर्थङ्करत्व की भूमिका का निर्माण होता है। तीर्थङ्कर की व्युत्पत्ति है-तीर्थं हितशासनमागमं करोति सः तीर्थङ्करः । पुण्य की घनीभूत स्थिति है- तीर्थकरत्व । पुण्य की चरमावस्था ही तीर्थङ्करों में अभिव्यक्त होती है।
की भावनाशतकम् में वर्णित षोडश कारण भावनायें हैं। दर्शनविशुद्धिः (निर्मलदृष्टिः), विनयसम्पन्नता (विनयावनतिः) वेगः शीलव्रतेष्वनतिचारः (सुशीलता), अभीक्ष्णज्ञानोपयोगः (निरन्तरज्ञानोपयोगः), संवेगः, दान (त्यागवृत्ति), तप (सत्तपः), साधुसमाथि (साधुसमाधि सुधासाधनम्), वैयावृत्त्य, अर्हत् भक्ति, आचार्यभक्ति (आचार्यस्तुतिः), बहुश्रुतभक्ति (शिक्षागुरोः स्तुतिः), प्रवचनभक्ति (भगवद्भारतीभक्तिः), आवश्यकापरिहाणि (विमलावश्यकानि), मार्गप्रभावना (धर्मनभावना), प्रवचनवत्सलत्व।
विनयशीलता से मान का मर्दन होता है। संसार के दुःख ही वैराग्य की ओर उन्मुख करते हैं। प्रवचनवत्सलता से हृदय की क्रूरता समाप्त होती है तथा समत्व एवं समत्व का आगमन होता है। आत्मज्ञान ही वास्तविक सुख है तथा कैवल्य प्राप्ति का साधन है।
निरञ्जनशतकम् : यह द्रुतविलम्बित छन्द में रचित अमूर्त तत्त्व के प्रति स्तुतिसंवलित काव्य है। निरंजन शब्द का अर्थ है- बह आत्मा जो सभी प्रकार के अञ्जन (विकारों) से रहित है। निर्गतमञ्जनं यस्मात् । परमब्रह्मणि निरञ्जनं साम्यमुपैति दिव्यमिति श्रुतिः। चेतना की विशुद्धावस्था ही निरञ्जनत्व है। कवि का आराध्य मुक्त चेतना स्थान तथा काल की सीमा से निर्बन्ध और निर्द्वन्द्व है।
७१
जैन मनीषियों का योगदान परीषहजयशतकम् : यह दिगम्बर जैन परम्परा में मान्य मुनियों के २२ परीषहों तथा उन पर द्रुतविलम्बित छन्द में निबद्ध यह शतक कथानक की दृष्टि से अत्यन्त दुरूह तथा नीरस है लेकिन माधुर्य और प्रसाद गुण के कारण, अध्यात्मरस का आस्वादन कराने वाला,
अध्यात्म संघर्षों में अविचल रहने की प्रेरणा देता है।
परीषह का शाब्दिक अर्थ है- जिसको समग्रता से सहन किया जाये। मुनि जन २२ परीषहों को समग्रता से सहन करते हैं अतः ये परीषह कहलाते हैं। २२ परीषह हैं-क्षुधा, पिपासा, शीत, उष्ण, दंशमशक, नाग्न्य, अरति, स्त्री, चर्या, निषद्या, शय्या, आक्रोश, वध, याचना, अलाभा-रोग, तृणस्पर्श, मल, सत्कार पुरस्कार, प्रज्ञा, अज्ञान, अदर्शन।
सुनीतिशतकम् : यह आध्यात्मिक तथा दार्शनिक सुन्दर नीतियों का अनुपम संग्रह उपजाति छन्द में निबद्ध है। जीवन के दृष्टान्तों को उपमा, रूपक, यमक, दृष्टान्तादि के माध्यम से संजोकर, आत्म सम्बन्धी तथ्यों का पदों की सुकोमल शय्या तथा प्रसाद एवं माधुर्य गुण के प्रसार द्वारा व्यक्त किया गया है। सरलता एवं सुबोधता इस शतक की विशेषता है।
विद्यासागर जी के सभी शतकों के कथ्य का आधार अमूर्त है। श्रमणशतकम्, भावनाशतकम्, परीषहजयशतकम्-वैराग्यशतक हैं। निरजजनशतकम्, अमूर्तोपासना से सम्बद्ध है ही। सुनीतिशतकम् में लौकिक नीतियों की अपेक्षा आध्यात्मिक एवं दार्शनिक नीतियों का ही वर्णन है। सभी शतकों का मुख्य रस शान्त है। पदलालित्य, माधुर्य की अतिशयता, प्रसादगुण का सर्वत्र प्रसार, यमकालंकार का विशेष प्रयोग होते हुए भी क्लिष्ट कल्पना का साहित्य है। अतः अनवरत रसानुभूति आपके शतकों की विशेषता है। एक
## व्याकरणशास्त्र सम्बन्धी ग्रन्थ
व्याकरणशास्त्र के क्षेत्र में भी जैन श्रमणपरम्परा अविच्छिन्न रही है। यह मान्य है कि सत्यप्रवाद नामक पूर्वग्रन्थ में "शब्दप्राभूत" नामक व्याकरण अन्तर्भूत था। भगवान् महावीर के समय अर्धमागधी प्राकृत का प्राधान्य था। मैत्रेय रक्षित द्वारा प्रणीत क्षपणक व्याकरण का भी उल्लेख प्राप्त होता है।
न जैन परम्परा में सर्वप्रथम विक्रम की छठी शती में आचार्य देवनन्दी, जिन्हें जिनेन्द्र भी कहा जाता है-ने "जैनेन्द्र व्याकरण' का प्रणयन किया। तत्पश्चात् विक्रम की नवीं शती में आचार्य पल्यकीर्ति ने शाकटायन व्याकरण की रचना की। तदनन्तर विक्रम की तेरहवीं शती में आचार्य हेमचन्द्र द्वारा "सिद्धहेमशब्दानुशासनम्" नामक ग्रन्थ प्रणीत हुआ। हेमचन्द्र के शासनकाल में ही मलयगिरि द्वारा "शब्दानुशासन" नामक अन्य ग्रन्थ भी लिखा गया। अनेक स्वतंत्र टीकाग्रन्थ तथा वृत्तियाँ भी लिखी गयीं।
विक्रम की बीसवीं शताब्दी में तेरापंथ धर्मसंघ के विद्वान् चौथमल्ल जी ने आचार्य कालूगणी की प्रेरणा से उनकी कल्पना को साकार करते हुए "भिक्षुशब्दानुशासन" तथा "कालूकीमुदी" संज्ञक दो व्याकरण ग्रन्थों की रचना की। चौथमल्ल जी ने अपने गुरु कालुगणी की सरल, सुबोध संस्कृतव्याकरण ग्रन्थ निर्माण की कल्पना को साकार रूप प्रदान
७२०
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास किया तथा तेरापंथ के आद्य प्रवर्तक भिक्षुगणी के नाम पर "भिक्षुशब्दानुशासन" नामक व्याकरण ग्रन्थ निर्मित किया।
ी मुनि श्री चौथमल्ल जी का जन्म साहित्य, कला और संस्कृति के महान केन्द्र मालव प्रदेश के जावद नामक शहर में सं. १६५०(१८६३ ई.) में हुआ था। पारिवारिक वातावरण के धर्मनिष्ट होने के कारण, बाल्यावस्था से ही उनमें धर्मनिष्ठा, तत्त्वज्ञानरुचि तथा अडिग निश्चय होने के कारण सं. १६६५ (१६०८ ई.) में राजस्थान में चौथमल्ल जी का दीक्षासंस्कार हुआ। इन्होंने जैन आगमों के अतिरिक्त साहित्य, न्याय, दर्शन, व्याकरण, कोश आदि विविध विषयों का साङ्गोपाङ्ग अध्ययन किया। अपने गुरु कालुगणी के सान्निध्य में वे निरन्तर जैनधर्म, आचारसंहिता के पालन, उपदेश तथा प्रचार में संलग्न रहे। मुनिश्री का जीवन सौम्यता, सरलता तथा भद्रता का साकार निदर्शन है। प्रौढ़ विद्वान् श्रद्धा परायण गुरुसेवी अध्यात्मप्रेरक सन्त होने के साथ-साथ उत्कृष्टवक्ता, कुशल लेखक तथा उत्तम पत्रकार थे। चौथमल्ल जी ने सं. २००२ (१६४७ ई.) में अपने पार्थिव शरीर को छोड़ दिया।
"भिक्षुशब्दानुशासन" अष्टाध्यायी की तरह आठ अध्यायों में विभक्त है तथा प्रत्येक अध्याय के अन्तर्गत चार-चार चरण हैं। इस प्रकार ३२ चरणों में ३७४६ सूत्र हैं। भिक्षुशब्दानुशासन की बृहद्वृत्ति का निर्माण पं. रघुनन्दनशर्मा आयुर्वेदाचार्य ने किया है तथा लघुवृत्ति अनेक मुनियों के द्वारा लिखी गयी। भिक्षुशब्दानुशासन धातुपाठ, गणपाठ, उणादिपाठ, लिंगानुशासन तथा स्वतंत्रन्यायदर्पण से समलंकृत है तथा पञ्चपाठिव्याकरण की प्रशस्त परम्परा का उद्वाहक है। सर्वाङ्गसम्पन्न इस व्याकरण ग्रन्थ में सूत्रों का क्रम सारस्वत तथा सिद्धान्तचन्द्रिका के अनुसार ही है। यह ग्रन्थ नाम, आख्यात, उपसर्ग, निपात, सन्धि आदि का प्रौढ विवेचन प्रस्तुत करता है। इसके साथ ही सरल शैली में नये सूत्रों की रचना तथा नयी-नयी धातुओं की परिकल्पना इसका वैशिष्ट्य है। इस ग्रन्थ में पाणिनि व्याकरण से भिक्षुशब्दानुशासन पर्यन्त शब्द की विकास-परम्परा को भी प्रस्तुत किया गया है। इस ग्रन्थ पर सर्वाधिक प्रभाव हेमचन्द्र प्रणीत सिद्धहेमशब्दानुशासन ग्रन्थ का प्रतीत होता है। हेमशब्दानुशासन में वाक्य की सर्वाङ्गपूर्ण व्याख्या है-"सविशेषणमाख्यातं वाक्यम्” (१/१/२६), भिक्षुशब्दानुशासन में भी यही व्याख्या स्वीकृत है "सविशेषणमेवाख्यातं वाक्यम्' (१/१/३०) इसी प्रकार दोनों ग्रन्थों में "ओऽम्" तथा "अर्हत्" की सदृशव्याख्या तथा अन्यत्र समान सूत्रों का प्रयोग है।
पाणिनिव्याकरण के प्रत्याहार के लिए स्वीकृत चौदह माहेश्वर सूत्रों की अपेक्षा भिक्षुशब्दानुशासन में अनुबन्ध रहित एक ही सूत्र है। यद्यपि भिक्षुशब्दानुशासन में वैज्ञानिकता का अभाव है, किन्तु प्रक्रिया लाघव तथा सरलता सर्वत्र है। उदाहरण स्वरूप समास प्रक्रिया की सरलता द्रष्टव्य है- प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमया (३/१/E२) अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया"
जैन मनीषियों का योगदान
७२१ (३/१/६३), पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे चतुर्थ्या (३/१/२६) आदि।
'कालुकौमुदी" श्री चौथमल्ल जी द्वारा लिखित दूसरा व्याकरण ग्रन्थ है जो जिज्ञासु नवविद्यार्थियों के लिए संक्षिप्त प्रक्रिया के रूप में सिद्वान्तकौमुदी के आधार पर सूत्रों का संयोजन है। इस ग्रन्थ के पूर्वार्ध में दस प्रकरण हैं- संज्ञाप्रकरण, संधिप्रकरण, स्वादिप्रकरण, अस्मयुष्मत्प्रकरण, अव्ययप्रकरण, स्त्रीप्रत्ययप्रकरण, कारकप्रकरण, समासप्रकरण, तद्धितप्रकरण, द्विरुक्तप्रक्रियाप्रकरण। उत्तरार्ध में आख्यात तथा कृदन्तप्रकरण हैं। इस प्रकार कालुकौमुदी संक्षिप्त किन्तु अपने आप में परिपूर्ण व्याकरण है। जैन मुनियों द्वारा प्रणीत ये दोनों ही ग्रन्थ संस्कृतसाहित्य की अमूल्य निधि हैं।
## जैन आर्यिकायें   
जैन साधुओं तथा मनीषियों की तरह जैन आर्यिकाओं ने भी संस्कृत साहित्य को महत्त्वपूर्ण योगदान प्रदान किया है। आर्यिका सुपार्श्व माताजी, आर्यिका ज्ञानमती, आर्यिका जिनभक्ति की दार्शनिक तथा स्तोत्रात्मक रचनायें संस्कृत का गौरव हैं। प्रमुख आर्यिकाओं का परिचयात्मक विवेचन प्रस्तुत है।
आर्यिका सूपार्श्वमाताजी (१६२५ ई.) सुपार्श्वमाताजी का जन्म राजस्थान के नागौर जिले में हुआ था। माता-पिता की लाड़ली 'भवरी' गाईस्थिक सुखों से वंचित रहीं। बालवैधत्य की स्थिति में माता जी ने धर्म की शरण ली तथा अजितसागर के सहयोग से मनःशान्ति के लिए विद्याध्ययन करते हुए १६५७ ई. में आर्यिका दीक्षा ली तथा 'भवरी' से आर्यिका सुपार्श्वमती हो गयीं। आपने हिन्दी, संस्कृत में अनेक रचनायें लिखीं, संस्कृत-प्राकृत ग्रन्थों का सम्पादन तथा अनुवाद भी किया। सुपार्श्वमती-माता जी की प्रथम रचना पञ्चश्लोकात्मक महावीरकीर्ति, महावीरस्मृतिग्रन्थ में प्रकाशित हैं। इसमें दीक्षागुरु विमलसागर को नमन तथा विद्यागुरु आचार्य महावीरकीर्ति की संस्तुति है। द्वादश पद्यात्मक जयमाला में अजितसागर के बाह्य तथा अन्तरंग व्यक्तित्व का सूक्ष्म विवेचन है।
वन्देऽहं इन्दुमातरम्-नौ श्लोकों से युक्त तथा इन्दुमतीस्मृतिग्रन्ध में प्रकाशित स्फुट रचना में इन्दुमती का परिचय तथा इन्दुमती की आर्यिका दीक्षा आदि की तिथियों का उल्लेख है। शिवसागर स्मृतिग्रन्थ में प्रकाशित अष्टश्लोकात्मक रचना शिवसागर के प्रति श्रद्धाञ्जलि है। इसी प्रकार आचार्य चन्द्रसागरस्मृतिः अष्ट श्लोकों से युक्त, षट्श्लोकात्मक शिवसागर स्तोत्र, द्वादश श्लोकों से युक्त संस्कृतपूजा अजितसागर पर पुष्पाञ्जलि स्वरूप स्फुट रचना है। माताजी की स्तोत्रमयी रचनाओं में मुनियों के प्रति श्रद्धाञ्जलि अर्पित हैं। आद्योपान्त शान्तरस का सौन्दर्य है। छन्दों का वैविध्य तथा अनुप्रास, यमकादि शब्दमूलक अलंकारों का तथा उपमा, रूपक, उत्प्रेक्षा आदि अर्थमूलक अलंकारों की छटा है। वर्णनशैली आह्लादक है, पदलालित्य तथा रचना में प्रवाह है।
आर्यिका ज्ञानमती: बीसवीं शती की विदुषी, रचयित्री तथा साध्वी हैं (जन्म १६३४ ई.), टिकैतनगर बाराबंकी के अग्रवाल परिवार में जन्मी तथा मैना नाम से बचपन व्यतीत करने के अनन्तर आर्यिका ज्ञानमती ने १६ वर्ष की अवस्था में आजीवन ब्रह्मचर्य का व्रत ग्रहण किया। क्षुल्लक दीक्षा तथा आर्यिका दीक्षा लेने के बाद ज्ञानमती नाम से विख्यात
७२२
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास आपने जैनसाहित्य की अपूर्व सेवा की। संस्कृत में स्फुट रचनायें स्तुति रूप ही हैं, जिनमें प्रसिद्ध हैं-अष्टश्लोकात्मकशान्तिसागरस्तुति, एकादशपद्यात्मक शिवसागरस्तुति तथा महावीरीाचार्यस्तुति। महावीरस्तुति में भुजंगप्रयात छन्द में महावीरकीर्ति को अन्तरंग-बहिरंग परिग्रहों से रहित, करुणा का सागर निरूपित किया गया है। वे पंचपरमेष्टियों में राग होने से रागी तथा इन्द्रिय विषयों में राग न होने से विरागी निरूपित हैं। अपने दीक्षा गुरु महावीरकीर्ति को नमन करते हुए ज्ञानमती कहती हैं-"नमोऽस्तु गुरुवर्य ते परमयोगसिद्धये।"
पंचमेरुस्तुतिः षट्पद्यात्मक स्तोत्रकाव्य है। पाँच पर्वतों पर जिनालयों के स्थित होने के कारण दर्शनीय, पवित्र तथा पूज्य पर्वतों की महत्ता वर्णित है।
ज्ञानमती प्रणीत ‘स जयतु गुरुवर्यः' में ग्यारह श्लोक में गुरुवर्य धर्मसागर का सम्पूर्ण जीवन परिचय, दर्शन, दिनचर्या तथा जीवनादर्शों को प्रस्तुत किया गया है। इसी प्रकार श्रीधर्मसागराष्टकम् भी अन्वर्थनामा अष्टश्लोकात्मक स्तुति रचना है।
ज्ञानमती की समस्त रचनायें शान्तरस प्रधान हैं। इनमें महनीय आचार्यों के प्रति श्रद्धासुमन अर्पित है। रचनाओं में वैदर्भीरीति तथा प्रसादगुण का प्राधान्य है। सरल तथा सरस संस्कृत शब्दावली का प्रयोग है।
आर्यिका विशुद्धमति माताजी : सर्वतोमुखी प्रतिभा से युक्त तथा वैदुष्य मण्डित विशुद्धज्ञानमति माताजी का जन्म जबलपुर जिले में हुआ। पन्नालाल साहित्याचार्य से संस्कृत प्राकृत की शिक्षा ग्रहण कर दिगम्बर जैन महिलाश्रम की प्राचार्या हुई। स्वाध्याय, चिन्तन तथा स्वपरकल्याण, साहित्य प्रणयन प्रमुख प्रवृत्ति रही। त्रिलोकसागर का हिन्दी अनुवाद किया। अष्टोत्तरशतनामस्तोत्र-सोलह श्लोकों से युक्त संस्कृतस्तोत्रकाव्य है। प्राणिमात्र के हित के लिए धर्मसागर को सविशेष शतनामों से सम्बोधित किया गया है।
आर्यिका जिनमति- महाराष्ट्र में जन्म प्राप्त जिनमति का गृहस्थावस्था का नाम प्रभावती था। आर्यिका ज्ञानमती के सम्पर्क से सोलह वर्ष की अवस्था में ही ब्रह्मचर्य लिया। १E५५ ई. में वीरसागर से क्षल्लिका दीक्षा, शिवसागर से १६६२ ई. में आर्यिका दीक्षा ली। संस्कृत रचना स्मृतिपरक शिवाष्टक स्तोत्र है। इसमें दस पद्य अनुष्टुप् तथा शिखरिणी में हैं।
क्षुल्लिका राजमतिमाताजी : दक्षिण भारत में जन्मी राजमतिमाता जी मुनि जम्मूसागर की युवावस्था की पत्नी है। संस्कृत भाषा में स्तुतिरूप स्फुटरचना शान्तिसागर से सम्बद्ध नवश्लोकात्मक है जिसमें शान्तिसागर के सर्प के सामने होने पर भी विचलित न होने का संकेत है।
नामानुक्रमणिका
अपराजित, ४४२
अप्पय दीक्षित, ५७१ अकलक देव, ६८८
अप्पा बाजपेयी, १३२ अक्षयकुमार शास्त्री, ५६६
अप्पा शास्त्री राशिवडेकर, १२८, १३१, १३६, अखण्डानन्द सरस्वती, २८८
१३७, १४१, १४३, २३७, २३६, अखिलानन्द शर्मा, ८, २३, २४
२७७, २६३, ३६५, ४३६, ४४४, अच्युत राय मोडक ५७२, ५८५,
४४६, ४७२, ४७३, ४७५, ४७७, ५५६, ६६२
४८४, ४८६, ५०२, ५०३, ५२५, अजितनाथ, २४०
५३०, ५३२, ६२८ अणुरत्न मण्डन, ६६५
अभिनन्द, १ अण्णय्याचार्य, ५३५
अभिनव रामानुजाचार्य, २२ अद्वैतेन्द्र सरस्वती, ५८०
अभेदानन्द भट्टाचार्य, ५५७ अनन्त कृष्ण शास्त्री, एन.एस., ५५२, ५७०,
अभ्यंकर, के. वी. ६३ ५७७,६२८
अमरचन्द्र, ६८६ अनन्तराम मिश्र, ३५६
अमरनाथ पाण्डेय, २३५, ३३७ - HTTE अनन्त विष्णु काणे, १३२, २३६, २८५
अमरदास, ५८१, ५८८ अनन्तराम शर्मा, ६५६
अमरुक, ४४१ अनन्त राय, ६६४
अमियचन्द्र शास्त्री, २३६ अनन्ताचार्य, ४७६, १७१, ५७६
अमीरचन्द्र शास्त्री, ३१४ अनन्तचार्य (कोडंबकम्) ४७५
अमोलक राम शास्त्री, ५६८ अनन्ताचार्य बी., ४७६
अम्बा प्रसाद शास्त्री, ५५६ अनन्ताचार्य, प्रतिवादिभयंकर, ४५१
अम्बिकादत्त व्यास, १३६, १४१, ४४३, ४७५, अनन्तानन्द गिरि, ५८२
५७५, ६६५ अनन्तार्य अनन्तालवार, ५७४, १६०
अम्बिका प्रसाद शर्मा, ५६५ अनिरुद्धाचार्य, ५६८
अमृत वाग्भव, आचार्य, १३२, १५३, ६०० अन्नदाचरण तर्कचूडामणि, २०, १३६, १४०, अयोध्या प्रसाद शास्त्री, ६७१
२३६, २४०, २४२, २४३, २७३,
अय्या स्वामी शास्त्री अय्यर, क.स. १२८ ६१५, ६४१, ६४२, ६६५, ६८२
अर्क सोमयाजी, डि. १२६, १७५ अन्नम्भट्ट, ५५६
अर्हद्दास, ६८६ अन्नाशास्त्री वारे, ५४६, ६२८७२४
आ
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास अवधनाथ पाण्डेय, २३४ अवन्तिसुन्दरी, ३१
उदयनाचार्य, ५६३, ५६४ अवरा, एम.ओ., १३२
उपनिषद् ब्रह्मेन्द्र, ७२,५८१, १८२ अशोक अकलूजकर, ४८६
उमचिगि शंकर शास्त्री, ६०७ अश्वघोष, १
उमाकान्त शुक्ल, १२५, २१०, ३३६ उमापति त्रिपाठी, २५३
उमापति द्विवेदी (नकछेद राम दुबे) ६२५, आत्माराम लाटकर, ५१E
६३७,६४० आद्याप्रसाद मिश्र, ६८५
उमापति शर्मा द्विवेदी ३६ आनन्दचन्द्र सार्वभौम, ५६५
उमाशङ्कर शर्मा त्रिपाठी, ६४, १८३, २३५ आनन्द झा, २१७,५६७,५६६
उमा महेश्वर शास्त्री, पी. १०६ आनन्दधर, ४४२
उमेशचन्द्र, गुप्त, ६५६ आनन्दवर्धन, ४
उमेश शास्त्री 'मधु', ४२६ आपदेव, ५७५
उर्वीदत्त शास्त्री, ८ आरूर माधवन् अडितिरि, १४ आशान, एन. कुमारन् १२३, १३० आशुतोष तर्कभूषण, ५५६
एकवचन, के.एन., १०६ आसुरी अनन्ताचार्य, ५३५
एलत्तूर सुन्दरराज अय्यंगर, १३८, ५३५
इच्छाराम द्विवेदी, २२१, २६७, ३६१ इञ्चूर केशव नम्बूदरी, ६६५ इन्द्रदेव द्विवेदी 'इन्द्र', ११६, ३६० इन्द्रनाथ वन्द्योपाध्याय, ४५१ इन्द्र मोहन सिंह १२६, २०६ इलत्तूर रामस्वामी, १३४, ६४६ ५६४ इलय तम्बुरान १४
ओम प्रकाश ठाकुर, ३६० ओगेट्टि परीक्षित शर्मा, ११२, २६७, ४२३ ओट्टशंगडकर, बी., ५६६ ओटूर उष्णि नम्बूदरीपाद, १२३, १५३ ओरम्भ भट्ट, ६३२
औब्बई, १३२
क
ईशदत्त शास्त्री 'श्रीश', १६३ ईश्वर कौल, ६४१ ईश्वर चन्द्र विद्यासागर, ६४२
कच्छपेश्वर दीक्षित, ६६५ कट्टी के.एन.५६६
७२५
नामानुक्रमणिका कणाद तर्कवागीश,५६६
कालीकुमार मिश्र ५८१ कनकलाल शर्मा, ६३४
कालीपद तर्काचार्य ५२, ३६३, ५५४,५६६, कन्हैया लाल शर्मा दीक्षित, ६४८
६६६ कपालि शास्त्री, टी.वी. १३३, ६८६ काली प्रसाद शास्त्री, ४६१ कपिल देव द्विवेदी, २३५, ४२३, ५१२ कालीशङ्कर भट्ट, ५५६, ५६१, ५६७ कमल अभ्यंकर, ४E२
कालीशङ्कर भट्टाचार्य, ५६३, ५६८ कमलप्रभ सूरि, ६८६
कालूर हनुमन्त राव, ६८५ कमलेशदत्त त्रिपाठी २१, २२, २E४ काव्यकण्ठ गणपति शास्त्री, ४४७ कमलेश मिश्र, २५८
काशिकानन्द स्वामी, ५६२ करपात्री स्वामी हरिहरानन्द
काशीकर सी.जी., ६८१ सरस्वती ५४२, ५४५ काशी निम्मण्णाचार्य, ५६५ कर्मवीर नागेश्वर राव, ४६१, ५१२ काशीनाथ द्विवेदी ३८ कलानाथ शास्त्री, ४२४, ४५०,४६६, ४६१, काशीनाथ पाण्डेय 'चन्द्रमौलि', १०७
४६५, ४६८, ५१३, ५१४, ५२४, काशीनाथ रघुनाथ वैशम्पायन, १३० ५२८
काशीनाथ शर्मा, २६५, ४७६, ५५३ कविराज यति, ५५४
काशीनाथ शास्त्री, ५८६, ५६०, ६०७ कविराज सूर्य, ३६५
किशोरी शर्मा, ६३७ कस्तूरि रंगनाथ, ३६८
कुच्चुन्नि तम्बुरान, कविसार्वभौम, १४० काकाराम (रामकृष्ण), ५८८
कुंजन नम्बियार, ६ काणे, पी.वी., ४७६
कुञ्जबिहारी तर्कसिद्धान्त, ५५४, ५६५ कात्यायन,१
कुट्टमनु कुंजुत्रिकुरुप, १३४, ६४६, ६७५ कादम्बरी निरुमलाचार्य, ४५०
कुट्टमनु चेरिय राम कुरुप, १३५, १३८ कान्तिचन्द्र पाण्डेय, ६००
कुडग्गलूर कुंजिकुट्टिन, कान्तिचन्द्र मुखोपाध्याय, ६६३
(रामवर्मा) तम्बुरान, ५३२ कामाक्षी (राम कोटि), ८, १३८, ५७३, कुन्थुसागर मुनि, ६६६
५७६, ६२७ मा
कुप्पन अय्यंगार टी.ई.एस., ५६४ कामाख्यानाथ तकवागीश, ५६४ । कुप्पू स्वामी शास्त्री, ४५०, ६६८, ६७७ कालिका प्रसाद शुक्ल, ८८, २२७ कुमार तालाचार्य अ.ति., ५१६ कालिकेश वन्द्योपाध्याय ५८२ मा
कुमार ताताचार्य, ५१६ कालिदास, १, ८, ११,१६, २२, २७, ८४, कुमारन् आशान, १३३
१२६, १३८, १८, २६२, ३६२, कुमारदास १ ३८६,४१५,४७०,५००,५०१
७२६
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास कुलकर्णी, डी.एम., ३५७
कृष्णमूर्ति शास्त्री पी.के., १२६ कुलमणि मिश्र ५५१, ६८२
कृष्णमूर्ति शास्त्री, के.एस. १२६, १७७ कुलयशस्वी शास्त्री (शंकर ब्रह्मण्यदेव तीर्थ कृष्णम्भट्ट, ५६७
__स्वामी), ५५५
कृष्णम्भट्ट अर्डे ५६० कुलशेखर, ४४२
कृष्णय्यंगार्य, ५३५ कुलशेखर (कुमार) शर्मा, ६२८ कृष्णराम भट्ट ६५१ कृपाराम त्रिपाठी 'अभिराम', १२६, २२२ कृष्ण लाल, १२८,१२६,१६६, २६६, कृष्ण कवि, ५३५
४६१, ४६६ कृष्णकान्त विद्यावागीश, ५६८
कृष्णबल्लभाचार्य,५६५ कृष्णकुमार, ४२१, ४६४
कृष्णवल्लभाचार्य,५६५ कृष्णकुमार अवस्थी, ५१२
कृष्णवल्लभाचार्य (स्वामिनारायण) ६१४ कृष्णगिरि, ५७३
कृष्ण वारियर, ए.वी. १६४ कृष्णचन्द्र, २३८, ५७६
कृष्णशास्त्री थुले, ५४६, ५७३, ५८३,५८६, कृष्णचन्द्र तर्कालकार, ५३५
६२८ कृष्णचन्द्र दास, १३५
कृष्णसुधी, ६६३ कृष्ण ताताचार्य, ५५१
कृष्णाचार्य, ४४०, ५४६ कृष्णदास, जी.बी. ५०
कृष्णानन्द व्यास, ६७५ कृष्णदेव उपाध्याय, ५१२
कृष्णानन्द सरस्वती ५७३,५८२, १८५ कृष्णनाथ भट्टाचार्य न्यायपञ्चानन, १३४, कृष्णामृत आचार्य, ५५४
२४०, ४५१,५५४, ५८७ कृष्णावधूत पण्डित, ३६५, ५७१, ५७४ कृष्णप्रसाद शर्मा घिमिरे, १७० केदारनाथ, २३५ कृष्ण बनर्जी, ६७५
केदारनाथ ओझा, ६६६, ६८५ कृष्ण भट्ट,२४०,५६०
केदारनाथ त्रिपाठी, २६२, ६१८ कृष्णभाऊ शास्त्री घुले, १३०, १३५, २३६ केरलवर्मवलिय कोट्टतम्पुरान, १२८, १४२, कृष्णमाचार्य आर.वी., १३५, २३६, ४७६, । २५६, ४७५, ५३२, ५३५
६६८
केवलानन्द शर्मा, १२८, १३०, २३६ कृष्णमाचार्य, कपिष्ठलम्, ४५० केशवचन्द्र दाश, १२८, १२६, २०२, २८७, कृष्ण माधव झा, ५६२, ६३७, ६६७
३४७,४५६-७,४८६,४६२ कृष्णमूर्ति, के.के. २३६
केशव द्विवेदी, ५६२ कृष्ण मूर्ति के.वी., १३५, २६३ - केशव नम्बीशन् १३८ मा कृष्णमूर्ति शास्त्री, के.एम. ४५१मान केशवन् नायर, के. १६५
७२७
नामानुक्रमणिका केशवदेव शुक्ल, ५१२
गङ्गाधर कविराज, ५६३, ५६६, केशव पिल्लै, १३७, ५३२
६५१, ६६१ केशव शास्त्री, ५७५
गङ्गाधर बाजपेय याजी, ६१६ केशव शास्त्री, मराटे, ५७४
गङ्गाधर शास्त्री, १४१, २३८, २४४, २६१, केशव सूर, २४०
३००, ५१६, ६६८, ६८६ केशिराजु वेंकट नृसिंह अप्पाराव, २८६
गङ्गाधर शास्त्री मंगलूरकर, १३४, १३६,
६७५ कैकुलंगर राम वारियर, १३५ कैलाशचन्द्र शिरोमणि, ५५८
गङ्गाधरेन्द्र सरस्वती, ५७३, ५८८
कैलाशनाथ, ४७६
गङ्गा नाथ झा, ५५२, ५५६ कैलाशनाथ द्विवेदी, १३०, २३६, ५१२
गङ्गा प्रसाद उपाध्याय, ३४ वर
कोच नरसिंहाचार्य, म.क., १२८
गोश्वरानन्द स्वामी, ५४७ कमर
कोच्चिराम वर्म परीक्षित महाराज, ५६५
गजानन करमर शास्त्री, २६६
कोटिक्कोट मानविक्रम एट्टन
गजानन बालकृष्ण पलसुले, २६६, ४२७
तम्बुरान, १३७, १३६
गजानन शास्त्री मुसलगांवकर, ४८६ कोच्चुणि भूपालक, ३६५
गणनाथ सेन (कविराज), ६५२ कोच्चुणिराज, १४, १६ मा
गणपति मुनि काव्यपाठ, ६६०
गणपति लाल झा शर्मा, १२ कोरद रामचन्द्र कवि, .
।
कोल बुक, ५४१
गणपति वेदान्त केसरी, १३८ कोल्लूरि राजशेखर, ३६३
गणपति शंकर शुक्ल, २८५, २८७ क्षमाराव, ३०, ३१,३३, १२४, १४८, २८४, गणपति शास्त्री, टी. १३६, ५१६,
२८७,४८६, ४६७, ५२१ ।
५८६,६४०
क्षेमधारि सिंह शर्मा, ५१
गणपति शुक्ल, ४८८
क्षेमीश्वर, ३६३
गणपति शुक्ल, वात्स्यायन, ४६१
क्षेमेन्द्र, ४७०
गणेश, ६६० गणेश गंगारा मेढारकर, ७७, १२६, ४६१
गणेशराम शर्मा, ४६०,४८६, ४६१, ४६७, खण्डीकर दे.खे. १३२
५१३ खुद्दी झा, ६३१, ६६८
गदाधर, १६६ गदाधर दाश, १३०
गदाधर नारायण मंज, ६६५ गंगादत्त शर्मा, ६६२
गदाधर भट्टाचार्य, ५६७ गंगादत्त शर्मा विनोद, १७
गदाधर वागदीय, ५५५
७२E
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास गरकपाटि लक्ष्मीकान्तैया, १२४, १७६ गोपाल शास्त्री नेने दर्शनकेसरी, ६३३-६३५ गार्डिनर, ए.जी. ५००
गोपालाचार्य कहाडकर, ६३८ गिरिधर उपाध्याय, ५५६
गोपीनाथ दाधीच, २५३, ३६४ गिरिधर गोस्वामी, ५६
गोपीनाथ द्राविड़, १३१ गिरिधर लाल भट्ट तैलंग, ५६८ गोपीनाथ शर्मा, २५२ गिरिधर लाल व्यास शास्त्री, ६६७ गोपोश्वर महाराज योगी, ५९६ । गिरिधर शर्मा चतुर्वेदी, ४८६, ४८६, ५०६, गोवर्धन शर्मा, ५६७
६१५, ६८५
गोलोकनाथ, २४२ गिरिधर शर्मा 'नवरत्न' १३०, १३२, ३०२ गोल्ड स्मिथ, ४५० गिरिरा। शर्मा, ४८८
गोविन्द आप्टे, ६४E गिरीन्द्रनाथ वेदान्तरल, ५८२ गोविन्द चन्द्र पाण्डेय, १३३, २८५, ६१६, गुणनिधि दन्श शर्मा, २३६
६७४ गुणाढय ४६६-४७१ मा
गोविन्ददेव शर्मा, ६२७ गुमानी कवि, १३०
गोविन्दन् के.ई. ५३६ गुरुपद हालदार शर्मा, ६५१
गोविन्द प्रसाद उपाध्याय, ६५५ गुरुप्रसन्न भट्टाचार्य, १३८, २२६ गोविन्दराम रामचन्द्र राजोपाध्याय, २५ गुरुप्रसाद शास्त्री,५५६,५६७ गोविन्दविष्णु के.ए., ५८२ गुरुस्वामी शास्त्री, ५८२
गोविन्द शास्त्री, ६४० गुलराज शर्मा मिश्र, ६५५
गोविन्दानन्द सरस्वती, ५७६ गुलाबचन्द्र निर्मोही, मुनि ४५७ गोस्वामि बलभद्र शास्त्री, ४३, १७२ गोकुलदास शास्त्री, ५६८
गोस्वामी तुलसीदास, १३ गोकुलनाथ उपाध्याय, ५६८
गोस्वामी हरिकृष्ण शास्त्री, ४५६, ५२० गोदवर्म युवराज, १४ E TI गौड़ ब्रह्मानन्द सरस्वती, ५७०, ५७३ गोदवर्म राज, १४E.VE
गौरीनाथ शास्त्री, ५७२, ३७६, १८३ गोदवर्म विद्वान इलिय तम्बुरान, १३५ गौरीप्रसाद झाला, ३५१ गोदवर्म राज, कोटिलिंगपुर, ५६६ गोपाल कृष्ण भट्ट, पी. १२४ गोपालचन्द्र मिश्र, ५४८
चक्रेश्वर भट्टाचार्य, ६११ गोपाल पिल्लई, एन. १३३
चटर्जी, ए. ५५२ गोपाल शास्त्री, १३८, १३६,४४७, ४५०, चण्डमारुताचार्य, २१, ६६३.
६१८
चण्डिका प्रसाद शुक्ल, ६६८
नामानुक्रमणिका चण्डीदास, १७, १८ जानी चिरक्य राम वर्मा वलिय तम्बुरान, ४४८ चतुरसेन शास्त्री, ४५६
चीरमन्तु विष्णु मूष, ५३२ चन्दनमुनि (आचार्य), ४५७, ७०७ चुनक्कर राम वारियर, ८ चन्द्रकान्त, ३६५
चुन्नी लाल सूदन, १२५, १८०, चन्द्रकान्त तर्कालकार, ५६२,५६४, चौथ मल्ल, ७१६
६२८,६६४
चौधरी एन.एन., ६७१ चन्द्रजा सिंह, एम.पी. ५६६ चन्द्रधर शर्मा, २६४ चन्द्रधर सिंह, ५६५
छज्जूराम शास्त्री विद्यासागर, १०६, ६६७ चन्द्रभानु त्रिपाठी, ६४१
छविलाल सूरि, ६६५ चन्द्रभानु पाण्डेय, ६४८ चन्द्रशेखर शास्त्री, ६३५
जगज्जीवन भट्ट, ११ चन्द्रशेखर शिवाचार्य, ६१०
जगदीश चन्द्र आचार्य, १३१, १५७, ४६७, चन्द्रिकाचार्य भिक्षु, ५७३
६७५ चमूपति, ६८१
जगदीश तर्कालंकार, ५६८ चरित्र सुन्दर, ६८६
जगदीश भट्टाचार्य, ५६३ चाटुनारायण इलयत, १३४
जगदीश शर्मा, ५२३ चारुचन्द्र वन्द्योपाध्याय, १३६
जगदीश शास्त्री, ५७१ चारुदेव शास्त्री, ४४, २३५, २८५, ५१२,
जगदीश्वर शास्त्री, ५७६ ५२१
जगन्नाथ पण्डित, ५६८ चावलि रामशास्त्री, ६६३,
जगन्नाथ पण्डित राज, १३५, ४६६, ६६० चितले, कृ.वा. २३५
जगन्नाथ पाठक, २१२, २७,२६८, ३३३, चित्तिगुदुरु वरदाचारियर, १३२
६७०, ६७३ चित्रधर मिश्र, ५३२, ५६७
जगन्नाथ प्रसाद, ४५१ चिदम्बर शास्त्री, ४५०
जगन्नाथ प्रसाद वर्मा, ६६६ चिद्घनानन्द ५८४
जगन्नाथ प्रसाद शुक्ल, ६५८ चिन्तामणि द्वारकानाथ देशमुख, १३२, २८५
जगन्नाथ मिश्र, ११५ चिन्तामणि राम चन्द्र शर्मा, १४१ सारी
जगन्नाथ वेदालंकार, ४६२ चिन्तामणि रामचन्द्र सहस्रबुद्धे, १२६, १३५
जगन्नाथ व्यास, २३६ चिन्न स्वामी द्राविड, ५४E
जगन्नाथ सरस्वती, ५८० चित्रस्वामी शास्त्री, ए.५६०
जगद्राम शास्त्री, ४५१
ច
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास जग्गू बकुल भूषण, ८६,४१०, ४५०, ४६७ ज्योतिष चन्द्र सरस्वती, ६५३ जग्गू वेंकटार्य,६६८
ज्वाला प्रसाद गौड़, ५५४, ५६१, ५६५ जटासिंह नन्दि, ६८८ जंभल दत्त, ६८ जयचन्द्र सिद्धान्त भूषण, ४७५, ४७७, ४७८, ठक्कन झा शमा, ५५५
४८१, ५६८, ६६० ठाकुर प्रसाद मिश्र ४५२ जय नारायण तर्कपञ्चानन, ५६२, ५६६ जयदेव मिश्र, ५६७,६२८, ६३१, ६३६,
ढुण्डिराज शास्त्री, ५६७-८, ६४ जयदेव शास्त्री, ६५६
ढुण्डि व्यास, ६८२ जयमन्त मिश्र, ६७०, ६८५ जयराम व्यंकटेश, १६७
तंगास्वामी शर्मा, आर, ६८३ जयराम शास्त्री, १२५, २८६
तपोवन स्वामी, ५२८ जयशंकर प्रसाद, २६६
ताताचार्य, डि.टि. तमिलनाडु, ४६०, ५६३, जवाहर लाल सिद्धान्त शास्त्री, ७०१
५७१ जानकीराम काव्यतीर्थ, ३५६
ताताचार्य एम.के., १३६, जानकीलाल माथुर, ६३३
तात्या शास्त्री, ६३७, ६४० जानकी वल्लभ शास्त्री, २६८, ३१६, ३१७
ताराचरण तर्कभूषण, २५६ - जानसन, ५१६
ताराचरण तकरत्न, २३८, २४०, ५५५ जिनचन्द्र, ६८६
तारानाथ तर्कवाचस्पति, २४६, ५६६, ५८४, जिनपाल उपाध्याय, ६८६
५८६-७,६८० जिन प्रभ सूरि, ६८६
तारिणीकान्त चक्रवर्ती, ४८३ जिन मति आर्यिका, ७२२
तिरुनारायण अय्यंगार, ४७५-६ जिनसेन (प्रथम, द्वितीय) ६८६ तिरुमल बुक्कपट्टनम् श्री निवासार्य, २३
जीवराम शर्मा, ६३२
तिरुमलाम्बा, ५३४ जीवानन्द विद्यासागर, ५५१, ५५४, ५६१, तिरुवेंकटाचार्य, ४६१
५६७, ५८६
तुलसी (आचार्य), ७०२ जुगल किशोर मुखार, ७०१
तुहिनिका देवी, ४८१ जोशी एल.ओ., २६५
तेजोभानु पण्डित, १३७ ज्ञानमती आर्यिका, ७२१
त्यागराज शास्त्री, (राजु शास्त्री), ५७३-४ ज्ञानसागर मुनि, ६८६, ६९० त्रिपुरारी शरण पाण्डेय, १२०
नामानुक्रमणिका
त्रिलोचन शर्मा, २४०
दिगम्बर महापात्र, ११६, २३१ । त्रिविक्रम, ३६५,५३४
दिवाकर, ५८८ त्रिविक्रम शास्त्री, २१
दिवाकर कवि, २२ त्रिवेणी, १३४, १३७
दिव्यानन्द स्वामी (दत्तात्रेय शास्त्री), ५५६ त्र्यम्बक शर्मा काले, ४७६
दीनबन्धु झा, ६४२ त्र्यम्बक आत्माराम भण्डारकर, ६२, ६१६ दीनानाथ त्रिवेदी मधुप, ५२० त्र्यम्बक नारायण माटे, ६२८ शार दीनानाथ व्यास, ६४९ त्र्यम्बक बलवन्त अभ्यंकर, ५४७ मा दीपक घोष, २३०, २६७, ३४० त्र्यम्बक राम ओका, ६२८ मा दीपचन्द्राचार्य, २८५ त्र्यम्बक शास्त्री, ५७३ मा दुःखभजन कवि ८, २०, २४०, ६७१
दुःखमोचन झा 'बबुआ', ५६७
दुर्गाचरण शास्त्री, ५८५ दण्डी ,१,३
दुर्गादत्त शास्त्री, ४६२, ४६१, ५६५ दत्त दिनेश चन्द्र, ३०६-७
दुर्गाप्रसाद त्रिपाठी ६४३, ६६७' दत्तात्रेय वासुदेव निगुडकर, ४३५, ४७६ दुर्गाप्रसाद द्विवेदी, ६४८ दधिभूषण भट्टाचार्य, १३८ मी जाणार देवकी नन्दन शास्त्री, ५८६ दयाचन्द्र शास्त्री, ७०० मिया देवदत्त भट्टि, १२८-६, २०१, ३६१ दयानाथ झा, ६४७ ।
देवदत्त शर्मा, ५६२ दयानन्द भार्गव, २६२
देवदत्त शास्त्री, ६३२ दयानन्द सरस्वती (महर्षि) ५३१, ५४०-१, देवनन्दी, ६८८, ७१६
६३२
देवनाथ ताताचार्य, ५६१ दयानिधि मिश्र, १२६
देवीसहाय मिश्र, ५६४ दशरथ द्विवेदी, ६६८
देशिक वरदाचार्य, ५७१ दातार, बी.एन. ३५८
देवस्य, पी.सी. ७ दादोबा पाण्डुरंग, २३६
देवी प्रसाद (कवि चक्रवर्ती), १३१ दामोदर झा, ४७०, ५४७
देवेन्द्रनाथ चट्टोपाध्याय, ४५१ दामोदरन् नम्बुद्री, ३६५ मा
दोरैस्वामी अय्यंगकर, ४४७ दामोदर मिश्र, १३१ मत
द्वारकानाथ शर्मा, ६४२ दामोदर शर्मा गौड़, ६६०
द्वारका प्रसाद शास्त्री, ४२ दामोदर शास्त्री, १४, ५६८ । द्वारिकानाथ शास्त्री, ६०३ दामोदर शास्त्री सहस्रबुद्धे, ५६६ द्विजेन्द्रनाथ मिश्र 'निर्गुण', ४८६
१६८, ५८१
७३२
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास द्विजेन्द्रनाथ शास्त्री, १०४
नलिनी शुक्ला, १२३, १३०, २११, २E६, द्विजेन्द्र नाथ शुक्ल, ६७७
३६१, ४E9 द्विजेन्द्र लाल शर्मा पुरकायस्थ, ६८, नवल किशोर कांकर, ५१२-३, ५१८, ५३४
नागराज, ४E२ नागराजन, के.एस. ११३, १२४, १७६, ३५६
नागार्जुन, ३१३ को धनपति सूरि, ५८४, ५८८
नानूराम शास्त्री, ६२८ का धनपाल, ४४२, ६८८-६
नारायणचन्द्र गोस्वामी, ५६० धनेश्वर, ६८६
नारायणचन्द्र स्मृतितीर्थ, ५१७ धर्मकुमार, ६८६
नारायण पिल्लई, पी.के. ७० धर्मदत्त (बच्चा) झा, ५३६, ५६०-१, ५६४, नारायण पिषारोटि, के.पी., १४, १३२
५६७-८
नारायण प्रसाद त्रिपाठी, २८७ धर्मदेव विद्यामार्तण्ड, २८७
नारायण बालकृ ण गोडबोले, ४७१ धर्मेन्द्रनाथ (आचार्य)
नारायण भट्ट, २६३ धर्मराजाध्वरीन्द्र, ५८७
नारायण रथ, १२६ धीरेश्वर, २४४
नारायण भट्ट पर्वणीकर, ६४२, ६७६ धुनीराम त्रिपाठी, ६७७
नारायण मिश्र, ५६४
नारायण शर्मा, अ. ५३० नगेन्द्रनाथ सेन, २४४, ४४७
नारायण शास्त्री, १०५, ३८२, ४४६, ४५०,
६६५ नटेशार्य, ५७१,५८०
नारायण शास्त्री कांकर, ४६२, ४६७-८, नथमल मुनि आचार्य, ७०४
५१३ नन्द किशोर गौतम, ४६६, ४६८
नारायण शास्त्री खिस्ते, १२, १३६, ४५१, नन्दलाल शर्मा, ४७६
__४५६, ६१४ । नन्दीश्वर योगी, ४७०
नारायण शुक्ल, ७७ नंपुतीरी, व्ही.पी., ५५०
नारायणाचार्य,५६५ नरकण्ठीरव शास्त्री, ५८२
निगमबोध तीर्थ, ६६, ३५८ नरसिंह चिन्तामणि केलकर, ४५१।
नित्यानन्द दाधीच, ११, १२ नरसिंहाचार्य, ४४७, ४६२, ५१२, ६६६
नित्यानन्द पर्वतीय, १५२, ६२६, ६३६, नरहरि शास्त्री मारुलकर, ५५१ नरेन्द्रनाथ चौधुरी, ४८२
नित्यानन्द शास्त्री, १३१-२ नरेन्द्रनाथ तत्त्वनिधि, ५५४
निम्बार्काचार्य, ५६८
931
नामानुक्रमणिका
निश्चल कर, ६६०
पद्म सिंह शर्मा, ५०२ निश्चलदास स्वामी, ५७६, ५८६
पदमानन्द, ६८६ निष्टल सुब्रह्मण्य, २२५
पन्नालाल साहित्याचार्य, ७१४ नीलकंठ तीर्थ, १४१, ५७२, ५८४ परड्डी मल्लिकार्जुन, २३५ नीलकंठ थाटे, ६२८
परमानन्द शर्मा, २४० नीलकंठ दीक्षित, १, ५,५३४ परमहंस मिश्र, ६२१ नीलकंट भट्ट,५६६
परमानन्द शास्त्री, ६६, १२६, १८६, ३५६, नीलकंठ शास्त्रु, सु.६६८ नीलकंठ शिवाचार्य, ६०८
परमेश्वर अय्यर, टी.वी., १६०, ३२२ नीलमेघ शास्त्री, टी. ५८३, ५६४
परमेश्वर झा, १४०, २६३, ४४८ नीलाम्बर झा, ६४४
परमेश्वर पण्डित, ६५१ नृसिंह त्रिपाठी, ५१२, ५३३, ५६५
परमेश्वर भट्ट, २३६ -
नृसिंह देव, ५०५, ५६५ मा ।
परमेश्वरन् मृत्ततु, १८ नृसिंह शास्त्री, ६६४
परमेश्वर शिवद्विज, १८ का । नृसिंह शास्त्री, आलूर, ५६४, ५६६ ।
परमेश्वरानन्द शास्त्री, ४८६ नेमिचन्द्र ज्योतिषाचार्य, ७०२ । परवस्तु आर. कृष्णाचार्य, १३६, ४४८, ४५०
परशुराम नारायण पाटणकर, ३८७, ४१४
परशुराम शर्मा वैद्य ४५० पञ्चानन तर्करत्न भट्टाचार्य, २३, १३५, १४१, परीक्षित रामवर्म राजा, १३८ ।
२४०,३८६, ५५४, ५५८, ५६२, पल्यकीर्ति, ७१६
५६५, ६१०, ६२८, ६८६ पशुपति झा, ११८ पञ्चापगेश शास्त्री, पैंगनाडु, १३६ पाठक जी.एस., ५८४ पटइ तत्त शंकरन मूषत, ६४६
पाच्चु मूत्तत, ६२७ पट्टाभिराम शास्त्री, १६, ५५०, ५५६, ५६०,
पाटणकर, प.ना.,४१४ ५६५-६
पाटिवीमूर कृष्णकवि, १३५ पंढरीनाथ पाठक, ५२२
पाडूरपटुतोल विद्वान् नम्बूदरीपाद, ६२७ पंढरीनाथाचार्य गलगली, ५२१
पाणिनि, १, ३६३ पतञ्जलि, १, ३६३, ६३६
पाण्डुरंग शास्त्री डेग्वेकर, १०६ पद्मनाभ, ३६५
पारसनाथ द्विवेदी, ५१२ पद्मनाभाचार्य, जी. पी. १२८, ५१६
पुनश्शेरि नीलकंठ शर्मा, २६३, ५३२, १३७ पद्मशास्त्री, ६६, १२८, १३०, ३६१, ४८१,
पुन्नश्शेरि श्रीधरन् नम्बी, १३४-५ ४८६, ५१८आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास पुरुषोत्तम, ५६६ पुरुषोत्तम सखाराम हिलेकर, ६५६
बंकिम चन्द्र, ४१५,४४७ पुलिन बिहारी दास गुप्त, २६३
बच्चूलाल अवस्थी, २७-८, ३२३ पुलिवर्तिशरभाचार्य, १२५, १६७
बटुकनाथ शास्त्री खिस्ते, २६०, ३१७, ४८६, पुष्करदत्त शर्मा, ४६२
५१२ पुष्पा दीक्षित, २६६, ३४३
बटुकनाथ शर्मा, १२६, १३५, २३६ प्यारेलाल आत्मज, ५५४, ५६२
बदरीनाथ झा, २६,४०, १५०,२३६, ३५८ प्रकाश शास्त्री, १३०, २३५ -
५३७,६१३,६६६ प्रकाशानन्द, ५८६
बदरीनाथ शुक्ल, ५५८ प्रत्यगात्मानन्द सरस्वती, ६१३ बंदलामुडी रामस्वामी, ५३५ प्रबोध कुमार मिश्र, १२६
बलजिन्नाथ पण्डित, ६०१ प्रबोधानन्द सरस्वती, २३५
बलदेव उपाध्याय, १३, २०, ४८६, ६८५ प्रभाकर नारायण कवठेकर, १२८, ३०० ।। बलदेव सिंह, १३६ प्रभात शास्त्री, २६६
बलदेव दत्त पाठक, ६४७ प्रभात मुखोपाध्याय, ४८१ मत मा बलदेव मिश्र,६४६ प्रभुदत्त अग्निहोत्री, ५४८
बलदेव विद्याभूषण, ५६८ प्रभुदत्त शास्त्री, ६२, १४६, २३६
बलभद्र शर्मा, ४४७-८,५८१, ५८६, ५३३, प्रभुदत्त स्वामी, ६० प्रभुदयाल अग्निहोत्री, ६७६
बलभद्र शास्त्री, ११६ प्रभुनाथ द्विवेदी, ४६२
बलभद्र सिंह, ६६२ प्रभुनारायण सिंह, ३६४
बल्लाल सेन, ४७१ प्रमथनाथ तर्कभूषण, २४०, २५७, ५५२ ।। बहादुर चन्द्र छाबड़ा, ५१७ प्रवरसेन, १
बाणभट्ट, ४४१, ४८०, ५१६, ५१६, ५२९ प्रशस्यमित्र शास्त्री, १२७, २१६, ४६२ बाणेश्वर, १३७ प्रियव्रत शर्मा, २१६, ६५५
बापूभट्ट केलकर, ६२८ प्रियादास, गोस्वामी, ५६८ ) बाबा दीक्षित वाटवे कुरुनन्दवाडकर, १४१ प्रीतमलाल नृसिंह लाल कच्छी, १३०, २३६, बापूदेव शास्त्री, ६४३
बाबू रेवाराम, २४६ प्रेम नारायण द्विवेदी, १३३
बालकृष्ण, १२ बालकृष्ण जी अमर पाठक, ६५६
बालकृष्ण झा, २३५ फटिक लाल दास, १३२
१७
२७
नामानुक्रमणिका
७३५ बालकृष्ण भट्ट, ४४, १२४, १७७, २८६, भट्ट नारायण, ४११ ।
भट्ट नारायण शास्त्री, २२, ५३५ बालकृष्ण मिश्र, १३७, ५५६.
भट्ट मथुरानाथ शास्त्री, १३१-२, १४७, बालकृष्ण शिवराम मुंजे, ६५६
२६६-३००, ३०४, ४३६,४४०, बालराम उदासीन, ५५४, ५५५ जलन ४४७, ४७२, ४७७-८, ४८१-२, बालराम, पन्निकर के., ११२ माणा ।
४८६, ४८६, ५०३, ५०७, बारेलाल जैन, राजवैद्य, ७०१ मा
५१६-७,५३३, ६६६
बालचन्द्र, ६८६
भट्टाचार्य, एस.पी., ५१६
मट्टि, १ बालकुन्नन नम्बुद्रि, ४४७ मत बालभद्र शर्मा, ४८१
भंडारकर, टी.ए., २३४ - नारी बालमुकुन्द वैकुण्ठराय शास्त्री, ५६८
भवभूति, १६८ बाल शास्त्री रानाडे, १४, २३८, ५४८,५७४,
भवभूति विद्यारत्न, ४८२ असार ५८५, ६२३, ६३३, ६३६
भवानन्द तर्कवागीश, ५६६
बिल्हण, १
भवानीचरण तर्कभूषण, ५६६ मनी बिहारीलालशर्मा, ४५६
भवानीदत्त शर्मा, १०६ ब्रह्मतन्त्र परकाल स्वामी, १३५ -7
भवानीशङ्कर त्रिवेदी, ४२३ मा गुण ब्रह्मदत्त द्विवेदी, ६३६, ६३८ ) भवानीशङ्करानन्द, ५७६ ब्रह्मदेव शास्त्री, ४२५ मारक) भाऊ शास्त्री धुले, ६३२, ६३७ र ब्रह्ममुनि परिव्राजक स्वामी, ५५३ भागवत प्रसाद त्रिपाठी, ६७१ मा ब्रह्मलीन मुनि, ५५४, ५८०
भागीरथ प्रसाद त्रिपाठी वागीश
ब्रह्म श्री नारायण, २३५
'शास्त्री', ४६२, ६८४ ।
ब्रह्मानन्द तीर्थ, ७E
भानुशंकर शर्मा, ६५८ ब्रह्मानन्द शर्मा, ६६०, ६६७
भामह, १, ३ ब्रह्मानन्द शुक्ल, ५०, १२५, १५४, २८६ भारतेन्दु हरिश्चन्द्र, २३८, २४०, नगर
२६०, ३३
भारवि, १,८ भक्तिविनोद ठाकुर, ५६
भास्कर पिल्लई के., १३०, २३५साला भगवदाचार्य, ३५, ३८, ५२१ मा भास्कर विश्वनाथ गोखले, ६५८ भगवान दास, ६२५
भास्कराचार्य, ६६३ भगवानदास सफाड़िया, ४२४ 353
भास्कराचार्य त्रिपाठी, २६४, २६६, ३४१ भगीरथ स्वामी, ६५६
भास्कराचार्य सरस्वती, ५७३, ५८०-१ भट्ट गिरिधारी शर्मा, १३८ । भीमसेनशर्मा, ६३२
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास भीमाचार्य झलकीकर, ६२
मनोरञ्जन शास्त्री, १३३ भैरव शर्मा 'तिलक', ५८१
मनोरमा तम्बुराटी, १४ भोजराज, ४४२, ५३४
मन्दिकल राम शास्त्री, २१,४१७५, ६२८ भोलानाथ, १२६
मल्नदेवरू, ४८८ भोलानाथ मिश्र, २१७, २३५
मल्लिनाथ, ५३० भोलाशकर व्यास, ५२, २३६
महादेव पाठक, ६४६ महादेव पाण्डेय शास्त्री, १२४, १३०,२३६,
३०८-६ मंख, १
महादेवाश्रम (रामनिरञ्जन स्वामी), ५८८ मंगलदेव शास्त्री,२८८,१२,१२८,६८५ महाभिक्षु, २५ मंगिपूडि वेंकट शास्त्री, ५४८
महाराजदीन पाण्डेय, ७३, ३४६ मञ्जुनाथ भट्ट, ३२७
महालिग शास्त्री, १२६, १३२, १७४, २६५, मञ्जुल नैषधम्, १३६
३११-२, ४११, ४७६, ४६० मणिशङ्कर गोविन्द, ६६६
महावीर प्रसाद द्विवेदी, १४०-१, २४०-१, मण्डन मिश्र, ५५१
२७०, ४४४, ५३२ मथुरा प्रसाद दीक्षित, १२७, १८३, ४०७, महावीर प्रसाद श्रीवास्तव, ६४६
६६०, ६७६
महासेन, ६८६ मदन मोहन पाठक, ५५१
महीधर वेंकटराम शास्त्री, १५१, ३५३ मधुकर गोविन्द माइणकर, २६७, ३२०, महेशचन्द्र न्यायरत्न, ५६४, ६६७
३५१
महेशचन्द्र तर्कचूड़ामणि, ८, १३६, १३६, मधुकर शास्त्री, ११४, १३१, १७६
१४२, २३७, २५७ मधुसूदन ओझा, ३६३, ५४०-१, ५४४, महेश झा, ६३३
६१६
माघ, १, ८, १५ मधुसूदन तर्कवाचस्पति, १२६, १३१ माणिकचन्द्र, ६८६ मधुसूदन तर्कालंकार, ६४२
माधव तर्कालकार, ५६E मधुसूदन दत्त, १४०
माधव तीर्थ, ५८८ मधुसूदन भट्टाचार्य, ५६२
माधव शास्त्री भण्डारी, ६३३, ६३५ मधुसूदन मिश्र, ८, २२४
माधव श्रीहरि अणे, ७४ मधुसूदन सरस्वती, ५२, ५७०,५८७ मा माधवाश्रम, ५७६ मध्वाचार्य, ५७०
भानतुंग, ६८-६ मनसाराम राजानक, ५६६
मानविक्रम एटन तम्बुरान, १४३, २६०, ५३२ मनीष्यानन्द, २०
७३७
मिनामानुक्रमणिका
मामराज दत्त कापिल, ६७६ शिवाजतागीर मोहनलाल वेदान्ताचार्य, ५७५, ५८६, ६१८ मायादत्त पाण्डेय, ५०६ जना माया प्रसाद त्रिपाठी, १२६, २६६ र मार्कण्डेय शर्मा, के., ५१६
यज्ञेश्वर दीक्षित, ६४६
यज्ञेश्वर शास्त्री, १२४, १६१, २६० मिचेल द मॉन्ते, ५०० या का मिजाजी लाल शर्मा, १८१, २३५
यतीन्द्रनाथ भट्टाचार्य, १३२, १७४
मिथिलेश कुमारी मिश्रा, २३४, २३६
यतीन्द्र विमल चौधुरी, ४१५-८ मिराशी, वी.वी., ४७६ माया माना।
यदुनाथ झा, ६६६
यदुनाथ मिश्र, ५५६, ५६८ मुकुन्द भट्ट, ५६३ : हि
यागेश्वर झा, २३५ मुकुन्द शर्मा, ५६४,-६
यागेश्वर शास्त्री, ६३८ मुडुम्बी वेंकटराम नरसिंहाचार्य, १३५-६, ६६३
काना मुम्बी श्री निवासाचार्य, ४४७ माधान
यादव जी विक्रम जी, ६५३
यादवेश्वर तर्करत्न, २६५ मुतुकुलम् श्रीधर, १११ जना काशा
यामिनीभूषण राय, कविराज ६५६ मुनि नथमल जैन, ३५७ मा मुनिभद्र, ६६६ qE- या मागोवा
युधिष्ठिर मीमांसक, ५४३ मुरलीधर झा, ६४६ या कालात
योगानन्द सरस्वती, ५६०
योगीन्द्रनाथ तर्कचूडामणि, २२ मुरारिदान चरण, ६६३ नमः
योगीन्द्रनाथ सेन, ६५२ मुरिइल नारायण नम्बीश, १३८
योगेन्द्रनाथ बागची, ५८७ मूलचन्द्र शास्त्री, १३१, २३६, ६६६ मूलशकर माणिक लाल याज्ञिक, ४०१ ।। मेदपल्ली वेंकटरमणाचार्य, ४७५ आना
रघुनन्दन त्रिपाठी, ५३६ मेधावी पण्डित, ६८६
रघुनन्दन शर्मा, मेधाव्रत, २८, १३०, १३६, २३५, ३१०,
रघुनाथ, ६४६ __४५०, ५१६. विकार जा
रघुनाथ चन्द्र, ६०२ शमन कान्हा मेरुतुंग, ६८९ यानिटि विवाति सिंघाना
रघुनाथ चौधरी, १३३ मैकडानल, ५४१
मा
रघुनाथ प्रसाद चतुर्वेदी, १०६, १२८, १५७ मैक्समूलर, ५४१:
रघुनाथ शर्मा, ११४, ५१२, ५१८, ६३४, मैत्रेय रक्षित, ७१६ साल का
। ६४०, ६८५ मैथिलीशरण गुप्त, २४२, २६६ सका।
रघुनाथ शास्त्री, २३५ मा मोरोपन्त, १३२ जना
रघुनाथ सूरि 'पर्वते', ५६० मोहनलाल पाण्डेय, ४५१
७३८
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास रघुपति शास्त्री, १४०
रसिकबिहारी जोशी, ८३, २१५, ५३३ रघुवर वेदान्ती, ५६६
रहसबिहारी द्विवेदी, ७,४१ रघुवीर प्रसाद त्रिवेदी, ६५६
राघवन् व्ही, २८५ रघुवीर मिश्र 'द्विरेफ', २३४
राघवाचार्य, ५३५ रगनाथ स्वामी, ए.पी., ५६६ राघवाचार्य, विज्ञभूरि, ३६५ नम रंगनाथाचार्य, १३५, ६६५
राघवेन्द्र रायपाल, ५० किया रंगप्पाचार्य, कोच्चि, ५००, ५६५ राघवेन्द्राचार्य, गजेन्द्र गडकर, ६३५-८न रंगाचार्य, १३६, ४५०
राजगोपाल आयंगार, २६३ रंगाचार्य आर. शिरोमणि, ४६४ राजगोपाल चक्रवर्ती, ए. ४४७,५१७ जागा रंगीलादास, १४१
राजगोपालाचार्य, के. जी., १३५ रणेन्द्रनाथ गुप्त, ३६३ .
राजदेव मिश्र, २३५ मा शुरु रतिनाथ झा, २६२, ३१८
राजनारायण प्रसाद मिश्र, १८२ रत्ननाथ शुक्ल, ५६३, ५६५ राजमति माताजी, क्षुल्लिका, ७२२ लाया रत्नपारखी ए.आर., ४८६
राजम्मा, ४४७
मारामार रत्नभूषण, ए.आर. ४८६
राजशेषगिरि राव २३५ मारी। रत्नाकर, १
राजराजवर्म कोइतम्बुरान, २०, १३७-४१, रमाकान्त शुक्ल, १२४, १२८, २०८, २९४, ३६६,३८५, ४५०, ५३२, ६३३,
३६१,४२४
६४६,६७७ विका रमागोविन्द त्रिपाठी, ६२४
राजवंश सहाय हीरा, ६८३ मा रमा चौधुरी, ४१५-८
राजवल्लभ मिश्र, २४० मा कि रमानाथ मिश्र, ४१२
कर
राजवीर शास्त्री, ६८१ मा कि रमानाथ शर्मा,५६७
राजा गिर्याचार्य, ५६७ कानि रमानाथ शास्त्री, ४४८, ४८१ मा
राजा घनापाठी, ५४८ रमाशङ्कर तिवारी, १२५, १६५ राजाराम शास्त्री, २३८, ५७४ रमेशचन्द्र दत्त, ४४४ र जिम मा
राजाराम शास्त्री, कार्लेकर, ६२२-३ मि रमेशचन्द्र शालिहास, ३५८ या दिशामा राजाराम शुक्ल, १७E रमेशचन्द्र शुक्ल, ७८, १२४-५, १२६, १५४, राजु शास्त्री, ५७१, ५७६ मा
२८६, ५१२, ५२८ । । राजेन्द्र नानावती, २३५ रविषेण, ६८८ विशाल
राजेन्द्र प्रसाद मिश्र, ५५६ मुना रवीन्द्र कुलकर्णी, २३६ साल
राजेन्द्र मिश्र, अभिराज ७१, १२३, १२७, रवीन्द्रनाथ ठाकुर, ४४७
१३०, १६, २७, २६८, ३००, ३४२, ४८६-६ ४६१-२
का नामानुक्रमणिका वार राजेश्वर दत्त शास्त्री, ६५८ जागा रामचन्द्रुडु पी., १३०, २३१ ज किया राधाकान्त देव, राजा, ६८० जागा
रामचन्द्रेन्द्र सरस्वती, ५७२ नामक राधाकृष्ण, २६८ र आम नागार
रामचरण तर्करल, २३ राधाकृष्ण गोस्वामी, १२८, १३६ रामजी उपाध्याय, ४५६,५१२ राधामोहन विद्यावाचस्पति, ५५६ रामजू सौदागर, ६०१ जना लामा राधावल्लभ त्रिपाठी, १२८, १३१, २१४, २६४, रामतीर्थ, ५७०
२६८, ३००, ३४५, ४८६, ४० रामदयालु पण्डित, ६४६ राधा सर्वेश्वरशरण देवाचार्य, ५६६ नामी रामदास निराकारी, ६४२ मा रामकरण शर्मा, १२७, १३०, २६२, ३२८, रामदेव आचार्य, ४५६
र '४५८
रामनाथ, २७६ रामकवि, ३६५
रामनाथ आचार्य, १३२, १८० गमा राम किशोर मिश्र, १२६, ३६१, ४५६ रामनाथ चतुर्वेदी, ६६८ रामकुबेर मालवीय, ११० सिटी रामनाथ तर्करल, २२ का रामकृष्ण आचार्य, ५१२
रामनाथ भट्ट, ५८ना की। रामकृष्ण कवि, १३०
रामनारायण त्रिपाठी, १२६ । कालान बताया। रामकृष्ण कवि मानवलिय, ६८२ - रामनारायण मिश्र, २३५, ६८४ बाट वाइट - रामकृष्ण तर्कतीर्थ, ५६४ शाम रामनारायण शास्त्री पाण्डेय, २३४ रामकृष्ण भट्ट, १८०, ५१७, १६६ गत रामनाथ पाठक 'प्रणयी', २६६, ३१६, रामकृष्ण मल्लडि, ५८० मारो रामनाथ शास्त्री, ३५६ रामकृष्ण शास्त्री, १३०, २३६ नमन कर रामनिहाल शर्मा, ६७७ मिलि गाई राम कैलाश पाण्डेय, ३३८ र राम पाणिवाद, ६, ७, ६, १०, १२, ६७५ रामगोपाल, २४०
रामप्परेतवाल, वी., २३५ यार रामचन्द्र, २२
रामप्रताप,२३५ जित निकाय की रामचन्द्र कोरड, ३६५
रामप्रताप शास्त्री, ५३३ . रामचन्द्र द्विवेदी, ६०२
रामप्रपन्नाचार्य, ५२० तामा रामचन्द्रन्, वी, १३१
राम प्रसाद, २४०
मिम रामचन्द्र पनशीकर, ५६४
रामप्रसाद त्रिपाठी, ६३१, ६३६ मिनाशक रामचन्द्र भारतीय, २३४
राम भट्ट, ५६६ रामचन्द्र मिश्न, ६३
राममिश्र शास्त्री, ५६१, ६२४ रामचन्द्र शुक्ल, ५, ७
राममूर्ति शर्मा, ५१२ - किमान रामचन्द्र (हरिशरण)शाण्डिल्य, २३२
रामयत्न ओझा, ६४७ र माग
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास रामरक्षा पाठक, ६५८
रामानुजाचार्य, ५७०, ५६४ कला रामराय वेल्लंगोण्टु, ५८३, ६३५
रामावतार मिश्र, TREATRE रामरूप पाठक, ११५, १३१,२६६ रामावतार शर्मा, १२६, १३१, १४१, २७५, रामवदन शुक्ल, ५६३
२६३, ३६३, ३६३, ६१७, ६८०, रामवर्म कोच्चुण्णि तम्बुरान, ८, १४
६८३ रामवर्मा कुलशेखर, २४०
रामावध मिश्र, २३६ लामा रामवर्मा महाराज, ५८८
म
रामाशीष पाण्डेय, १२५-६, १३०, १८६ राम वारियर, २५२
रामिल सौमिल्ल, ४४२ मा नि म राम बेलणकर, २८६ E ANTER
रामेश्वर झा, ६०२ रामशरण त्रिपाठी,
रामेश्वर दत्त शर्मा, ३५८
मा रामशरण शास्त्री, १२५, १८०, ४५.४E9 रुद्रट, ४,४४२
५६५,५८७ RETRE
रुद्रदत्त पाठक, ४६१
प्रा
रामशर्मा, ५६७
रुद्रदेव त्रिपाठी, १२८, १३१, १६४, ३६०, राम शास्त्री, ३००, ५७७ या मा राम शास्त्री तेलंग, २६२FIRE रुद्रधर झा, ५६२ मिटर लामा राम शास्त्री पोलकं, ५७१, ५७८ रुद्रभट्ट शर्मा, ५७१, ५८० मा । राम शास्त्री भागवताचार्य, २४०ERS रुपनाथा झा, १२ को सपना राम शास्त्री शतकोटि, ५५७, ५६०मा रूपलाल वैश्य, ६५८ वववव रामषारक,६६८
रेवतीकान्त भट्टाचार्य, ५०५ राम शास्त्री सी.एन., २६६ सालमा रेवा प्रसाद द्विवेदी, ५५, १८४, २E१-२, राम सहाय शर्मा, २४० माया
३५४,४२३, ४८६,४६०,६६६, राम सिंह, ५८६
माना
६७०, ६७७
राम सुब्रह्मण्य शास्त्री, ५५२, ५७१, ५७५, ल
५७८,५८२, ६६५ मा
लक्ष्मण शास्त्री जोशी तर्कतीर्थ, रामस्वरूप शास्त्री, ४५१, ६७६, नाममा
लक्ष्मण शास्त्री तैलंग, ३००-१, ५१६, ५१८ राम स्वामी, ४१३ रामस्वामी शास्त्री, वी.एस., ५१६
लक्ष्मण सूरि, २२, २३६, २६८, ३६५,
रामाचार्य, ६४०, ६६५
लक्ष्मीकान्त झा, ५६८ रामाज्ञा पाण्डेय, ६३०
मा
लक्ष्मीनाथ झा, ५६४, ५८५ रामानन्दाचार्य, २६५१ गागामार
लक्ष्मीनारायण, २८६ रामानुज ताताचार्य एन.एस., ५५८, ५६७ लक्ष्मीनारायण मिश्र, ४२१, ४३३
चिकितीक नामानक्रमणिका महान लक्ष्मीनारायण शर्मा, ६५५ कि । वसन्त गाडगिल, ५३१ की मान्य कहा लक्ष्मीनारायण शुक्ल १२४, २३५ मत वसन्त त्र्यम्बक शेवडे, ७८, २३५ मा लक्ष्मी नृसिंह शास्त्री (नृसिंह यतीन्द्र), ५६६ वसु प्रहराज, १३४R ETS लक्ष्मी राज्ञी, २६८
वस्तुपाल, ६८ER IES लछमन सिंह अग्रवाल, १२६, १८१ र वागीश शास्त्री (भा. प्र.त्रिपाठी) १२७, १६३ लल्ला दीक्षित, २४४
वाग्भट्ट, ६८६
PRIME लल्लू राम शर्मा, जे., ५६५ जानकारी वाचस्पति मिश्र,५८५६ रोकी लाला पण्डित, ६४६
वादिराज, ६८६E THE Fकी लिंगन सोमयाजी, ५८५-६ FIREAL वादिराजार्य अग्निहोत्री, ५६६ या लीलाराव, ४१६
वाटवे, ६५E T Firmwf लेखनाथ, ६६६
वाणीकंठ शर्मा, ५८० ला TET लोकनाथ झा, ५५७
वामदेव मिश्र, ६५६ सातामा वामनभट्ट झलकीकर, ६६८ AFTERY
वामनशास्त्री किञ्जवाडेकर, ५४E मामी वटपल्लि भास्करन् मूत्तत, १३८ गावात वामाचरण भट्टाचार्य, ५६०-१६ इस्लामाकों बनमाला भवालकर, २९८ usी वामाचरण भट्टाचार्य (द्वितीय), ५६६, ६६ वनमालिदास शास्त्री, ११४ मा गावाला वारियर, पी.एस., ६५शा) भाग ) वनमाली मित्र, ५७०, ५७३, ५८२ पड़ी। विश्वेश्वर दयालु वैद्यराज, ६५६F ITEST वनेश्वर पाठक, १२७, २३३ ािणा
वाल्मीकि, ३८६ जा Ept वरद कृष्णमाचार्य,१३६
वासुदेव, १२६ - INT. वरदराज अय्यंगार, ४५२ वटा वासुदेव आत्माराम लाटकर, १२७, १३५, वरदाचार्य, देशिक, ५६४ मा साथ
१३८, ४५१ : जिकिर वरदाचार्य, श्री.ति. शु., २३६ मा 'वासुदेव कृष्ण चतुर्वेदी, २२४, ५३१ की वरदाचार्य, एस. ५६४
वासुदेवन् इलयत पी.सी., २२५ किमी वररुचि, १, ४४२, ४७० मा वासुदेव पाठक, ४२४ मा की वर्द्धमान भट्टारक, ६८६ गार वासुदेव ब्रह्मेन्द्र, ५८E IFE वल्लभ काका, ५६७ मा । वासुदेव शास्त्री, १२६ तानी वल्लभ डोभाल, ४६८ मा वासुदेव शास्त्री अभ्यंकर, ५५१, ५७०-१, वल्लभाचार्य, ५६६ मनी परमार F ५७५, ५८४, ५८७,५६३, ६३८, वल्लीसहाय, ३६६ वसन्तकुमार विद्यारत्न, ४८२ आई वासुदेव शास्त्री औदुम्बरकर, ५२४ नयी
७४२
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास वासुदेव शास्त्री द्विवेदी, ५१२ गत किया। विश्वनाथ चक्रवर्ती, २३५ वासुदेव शास्त्री वागेवाडीकर, १२४, ५२१ विश्वनाथ झा, ५६३ वासुदेव सार्वभौम, ५६४ . या विश्वनाथ तर्कपञ्चानन, ५६४ मा वासुदेवाचार्य, ५६६ साई
विश्वनाथ देव वर्मा, २१ विजय राघवाचार्य, २८५
विश्वनाथ द्विवेदी, ६५८ मा विजयाड्का, ३१
विश्वनाथ न्यायपञ्चानन, ५५६ विज्जिका, ३१
विश्वनाथ मिश्र, ४२३, ६८५ मा विठलदेव मुनि सुन्दर शर्मा, १३०, १E7 विश्वनाथ शर्मा, ५६३ विठ्ठल दीक्षित, ५६६
विश्वनाथ शास्त्री, ५६६ जनामा विद्याधर द्विवेदी, ४५६
विश्वनाथ सत्यनारायण, ४१३ विद्याधर शास्त्री, ८५, १३०, १३१, १५२ विश्वनाथ सिंह, २४५ विद्यानन्द, ६८
विश्वनाथ शास्त्री, ४६०, ४६० विद्यानिवास मिश्र, ४८८ मा जारी विश्वेश्वर, ४१५ विद्यापति, ४७१ नया रियाजना विश्वेश्वर पाण्डेय, १३, ४४२ विद्यामान्य तीर्थ, ५६६ मियामी विश्वेश्वर विद्याभूषण, १३२, १८३ विद्यासागर, २३५ शयन नामा विश्वेश्वर सिद्घान्तशिरोमणि, ६७६ विद्या सागर (आचार्य), ७१७णी विष्णुकान्त झा, १२५, २३६, २८६ धान। विद्या सागर पाण्डेय, २३५ । विष्णुकान्त शुक्ल, ३६०, ४६८, ५१३-४ विधुशेखर भट्टाचार्य, १३५, १३६, १४०-१, विष्णुदत्त त्रिपाठी, ४२३
१४६, २४०, २६७,४४७ विष्णुदत्त शुक्ल, १६३ निशाना बनाया विनोदलाल सेन गुप्त, कविराज, ६५१ विष्णुदास, १२६ - विन्ध्येश्वरी प्रसाद मिश्र, ४१
विष्णु नारायण भातखण्डे, ६७५ मा विन्ध्येश्वरी प्रसाद मिश्र 'विनय', २२८, ३४५ विष्णुपद भट्टाचार्य, ४१५ लापता विन्ध्येश्वरी प्रसाद शास्त्री, ६८५ का विष्णु वामन वापट, १८५ मिनाक विमल सूरि, ६८८ लामा विष्णु बासुदेव गोडबोले, ६५६ विशाखदत्त, ३६४
विष्णु शास्त्री भट्ट, ६३८ मासिक विशुद्धानन्द मिश्र शास्त्री, ५४६ मा . वीणा पाटनी, ४२३ मा मला विशुद्धानन्द शास्त्री, २३५ लाहाना वीरभद्र मिश्न, १२८, २३५ मत मात्रा विशुद्धिमती माताजी, आर्यिका, ७२२ । वीरभद्र शिवाचार्य, ६०६ साल विश्वनाथ,४,५
वीर राघव, २५२, ३६६ विश्वनाथ केशव छत्रे, ४३, ४२२ परवीर राघव यज्चा, ५८० गायक
नामानुक्रमणिका वीर राघवाचार्य, उत्तमूर ति.५५२, ५६२, वेलणकर, श्री.भि., १७६, ३२३, ४६१-२,
५६४, ५७७, ५६१ वीरेन्द्र कुमार भट्टाचार्य, २६७, ४१५ वेलेंटाइन, जे.आर., ६२७ लारा वीरेश्वर शास्त्री द्राविड़, ५२३ वास वेलत्तेरि केशवन, १३७ निजात वेंकट रंगनाथ, ३६३
वेला देवी, ४२३ वेंकट रमण, ४६१
वेलूरि सुब्बारावु शर्मा, १६८ यात वेंकट रमणाचार्य, ५७१
वैद्यनाथ झा, ६३६, ६६६ मा भर वेंकट रमणाचार्य, गौड़गिरि, ५६५ वैद्य शंकर लाल शर्मा, ४५६ पिया की वेंकट रमणैया, ३५७
वैशम्पायन, का.र., ४२१ सितम वेंकट राघवन्, ३००, ३५०, ४४०, ४५०, व्यंकटेश्वर, वि.उ., ५३५
४८८, ४६१
व्यासराज शास्त्री, को.ल., १६६, ४१३, ४७६, वेंकट राघव शास्त्री, ५७१, ५७६, ५८३
४६० वेंकट राघवाचार्य, व्ही.एस., ६७६ मा व्यासतीर्थ, ५७०, ५७६ वेंकट राघवाचार्य, सेतलूर, १३८ व्यास राव, ५७१ वेंकट राम शर्मा, १६
व्योम शेखर (विशन लाल गौड़), १२५, १२६, वेंकट राम शास्त्री, वी., ४७५
२०७, ३३६ ज ना वेंकट नाथ वेदान्त देशिक, ५७० व्रजनाथ शास्त्री, १३६
सालक
वेंकट रंगनाथाचार्य.४३
व्रजरत्न भट्टाचार्य, १३६, ६७६ वेंकट राव रामचन्द्र, ५५५
व्रजरत्न लाल, ५६७ वेंकटेश रामकृष्ण (बापूजी) केतकर, ६४४ व्रज बिहारी चतुर्वेदी, ६६०, ६७६ का वेंकट राम शास्त्री, आर.एस., ६७७ 5 व्रजानन्द, २८५
- वेंकटेश्वर शास्त्री, पेरि, ६३७
श वेंकटाचार्य, बुच्चि, ५८३
शंकर चैतन्य भारती, ५७६, ५८६ वेंकटाध्वरी, ५३४ वेंकटाचार्य गजेन्द्र गडकर, ५८१ का
शंकर दत्त गौड़, ६५८ वेंकटेश वामन सोवाणी, १३८ ।
शंकर दाजी शास्त्री पदे, ६५८ वेणी माधव शुक्ल, ५६७, ६४० र
शंकर देव अवतरे, ३३२ वेणुधर तर्कतीर्थ, ४८३
शंकर नारायण शर्मा, ५६७ वेदव्यास शुक्ल, ४५६ मत
शंकर नारायण शास्त्री, के.आर., ४८५ वेदान्तदेशिक, १ काति
शंकर मिश्र, ५७० वेमूरी रामशास्त्री, ८
शंकर लाल, ३७६ शंकर लाल माहेश्वर, १३४-५, १३८आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास शंकर शास्त्री मारुलकर, ६३५ योग, शिवनारायण शास्त्री, ५५४,५६७ शंकराचार्य, ५१६, ५७०, ५७२ शिवप्रसाद भारद्वाज, २३५-६, २८८, शंगुत्रि नायर, सी., १३८ गा. शम्भुनाथ आचार्य, २३५ मा शिवबालक द्विवेदी, ५१२ लिन शम्भ शर्मा. २८५
M
शिवराम, ६७६E TES : शर्मा, एन.आर., २६४, ५५२ - क शिवराम आचार्य, ५४८ या एका शर्मा, आर.एस., २, PIE शिवराम पाण्डेय, १२८, १३७ शशिधर शर्मा, १२४, स्टिलान नजि शिवराम शास्त्री, पी., ४७६ का पता शशिनाथ झा, ५५६-७, ५६३, ५६८, ६३७ शिवशरण शर्मा, ३५६ सालमा का शाण्डिल्य, एच.ए., ३५६ जे कामात शिवसागर त्रिपाठी, ४२३, ५३४ण पलानी शान्तदास वय विदेसी, REE: शिवस्वामी, १ शान्तिनाथ साधु, ५७
शिवा नरेन्द्र, ५८६जा सामान शान्ति भिक्षु शास्त्री, ११२
शीतला प्रसाद त्रिपाठी, २६५निया का शान्त्यानन्द, ५८८-६
बाट शीला भट्टारिका, ३१. शाम शास्त्री, ३६३ ) TEE शीवुल्लि नारायण नम्बूदरी, १३६ सके शारदाचरण मित्र, १३६ UP शुकदेव शर्मा मुनि, २३५ दिशा शारदाचरण सेन, ६५२
सेन E५२९ IS SITER
IN Eqes शुक्ल शर्मा, ५६५ शालग्राम शास्त्री, १३६, १४१ - शुभराम भट्ट, पी.एस., ४६० की शास्त्री, के.ए.बी., २८५ IIES शेक्सपीयर, ४५० शिवकुमार मिश्र, २०, ५१६SETTE
शेख सादी, ४८१ जना काम कर शिवकुमार शास्त्री, १२०,२४४,२६४, ६०६ श्याम भट्ट भारद्वाज शिवचन्द्र सार्वभौम, ५६४
श्यामवर्ण द्विवेदी, १०६ मान्यता शिवजी उपाध्याय, ६१६, ६६६
श्याम विमल, ४६४ लाख शिवदत्त त्रिपाठी (दाधीच), ४५57
श्यामसुन्दर झा, ५५६,५६७ किया। शिवदत्त मिश्र, १२४, ५६१, ५६७-८,५८८ श्यामानन्द झा, २२४ शिवदत्त शर्मा, ६६६
श्रीअरविन्द, १३२, २३४, २८२ शिवदत्त शर्मा चतुर्वेदी, १२७-८, १३०, १६०, श्रीकान्त आचार्य, ४५१, ४६४ कप/ E
२६१-२, ३३४,४८६, ४E१ श्रीकान्तपति शर्मा त्रिपाठी, १३२, १५० शिवदत्त शर्मा, दाधिमथ, ५२३ ||
श्रीकिशोर मिश्र, ५४७ : लगाए । शिवदास, ४७०
श्रीकृष्ण कवि, ६६४ शिवदास सेन. ६५३ FIR PHश्रीकृष्ण ताताचार्य, ५६० झिापामा
EEP!-
लाल कॉम
नामानुक्रमणिका
७४५
श्रीकृष्ण दत्त शास्त्री, २०
श्रीपत्याचार्य, हुलुगी, ५६६ श्री कृष्ण प्रसाद शर्मा घिमिरे, १११,१२५ श्रीपाद शास्त्री हसूरकर, ६१८ श्रीकृष्ण ब्रह्मतंत्र महादेशिक, ५६४, ६६५ श्रीपाल, ६८६ श्रीकृष्णराम भट्ट, २२४
श्रीभाष्यम् विजय सारथि, १२३, १३१, १७२, श्रीकृष्ण सेमवाल, १२५, १३०, २१८
२६७ श्रीगंगोपाध्याय, ४५६
श्री भि. वेलणकर, १२३ श्रीजीवन्यायतीर्थ, ११६, १३१, १६३, २६. श्रीरंगम् वेंकटेश्वर, १२७
४१०
श्रीराम वेलणकर, ४२० श्री दाक्षित गोस्वामी, ५६७
श्रीराम शास्त्री कुरुगंटि, ५६६ श्रीधर, ४७१
श्रीशैल ताताचार्य, १२७, १३७, १७८, २६३, श्रीधरन् नम्बी, २४४
४४७, ४४.७, ५५०, ५१६ श्रीधर पाठक, १४०, ३०३, ५६७ श्रीशैल दीक्षित, ५१७, ११६ श्रीधर प्रसाद पन्त सुधांशु, ४८६ श्रीश्वर विद्यालंकार, १३७, २३७ श्रीधर भास्कर वर्णेकर, ६, ५६, १२४-५, श्रीहर्ष, १, २, ८, १६
१२६-३१, १६६, २८५-६, २६८, श्रीवत्साङ्काचार्य, वा.६८२
३५७,४७१,४६१-२,४८६ श्वेतारण्य नारायण यज्वन्, ६६७ श्रीधर शास्त्री पाठक (स्वामी शंकरानन्द
भारती), ५.१ श्रीधराचार्य, ५E४
सकूरिकर डी.टी, १३२ श्रीनाथ हसूरकर, ४३२
सकल कीर्ति भट्टारक, ६८६ श्रीनाथ टिक्कू, ६०१
सखाराम शास्त्री, भागवत, २५ श्रीनिवास ताडपत्रीकर, १२५
संगमेश्वर शास्त्री, ५६१ श्रीनिवास दीक्षित, १३५, २४२-३, २६८. सच्चिदानन्द सरस्वती, ५८१
४६०,५३२, ६६१
सत्यदेव वर्मा, ३५८ श्रीनिवास रथ, ११६, ३३१
सत्येदव वाशिष्ठ, ६५४ श्रीनिवास शास्त्री, ३६२, ४५१-३, ४५६ सत्य धर्मतीर्थ, ५६४ श्रीनिवास देशिकाचार्य, २६६
सत्य ध्यान तीर्थ, ५७१, ५७८, ५६५ श्रीनिवास सूरि, ५६४
सत्यनारायण शर्मा, ५६० श्रीनिवासाचार्य, १४१, २६६, ४४८, ५६६ सत्य प्रकाश सिंह, ४६४, ६२० श्रीनिवासाचार्य, जालिटल, ५६६ सत्य प्रमोद तीर्थ, ५६६ श्रीनिवासाचार्य, लक्ष्मीपुरम्, ६१६ सत्यव्रत वेदविशारद, ४२१
स
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास / सत्यव्रत शर्मा 'सुजन शास्त्री, १२३, १५६ सीताराम तर्कभूषण, ५८१ सत्यव्रत शास्त्री ४४, १२८, १E२, ३००, सीताराम शास्त्री, ५३५, ५४७,५५५, ६६६
५३४
सीताराम शास्त्री शेंडे, ६४८ सत्यव्रत सामग, ५४२-३
सुदर्शनाचार्य, ५५२, ५५८, ५६३ सदाजी, ६६२
सुदर्शनाचार्य, पंजाबी, ५७१, ५७५ सदानन्द, ५८७
सुदर्शनाचार्य शास्त्री, ५६८ सदाशिव, २४५
सुद्युम्न आचार्य, ६१६ सदाशिव दीक्षित, २३६
सुधर्मसागर महाराज, ६६० सदाशिव भट्ट घुले, ६३७-८
सुधाकर द्विवेदी, ६४५ सदाशिव शास्त्री, २५२, ६०६, ६४१ सुधाकर शुक्ल, ११०, १२६, २३५ सदाशिव शिवाचार्य, ६०६
सुन्दरराज, १२६, १८७, ३३५, ३७६ सभापति उपाध्याय, ६२८, ६३४-६ सुन्दरवल्ली, ५३५ समन्त भद्र, ६८८
सुन्दरवीर राघच, ६४६ समरपुङ्गव दीक्षित, ५३४
सुन्दरराम शास्त्री, ५८० सम्पत्कुमार आचार्य, एम.पी., १२७, १४१ सुन्दरार्य, इ.सु., ४१३ सम्पत्कुमार नरसिंहाचार्य, २३८ सुपार्श्व माताजी, आर्यिका, ७२१ सरयू प्रसाद द्विवेदी, ६११, ६२४ सुबन्धु, ४४१ सरोज मोहिनी देवी, २७३
सुब्बराय शास्त्री, ताता, ६३७ सरोजिनी देवी, १२५, १४०
सुबोध कुमार मिश्र, २३५ सर्वमंगलेश्वर शास्त्री, १३५
सुबोध चन्द्र पन्त, ८४ सहस्त्रबुद्धे, सी.आर., २६३
सुब्बाराम, ४२२ सातारा राघवेन्द्राचार्य, ५६५
सुब्बाराय, पी., ६७७ साधु शरण मिश्र, ११०
सुब्रह्मणियन्, ए.वी., ३५४ सामन्त चन्द्रशेखर, ६४४
सुब्रह्मण्य, १४ सालिराम चन्द्रराय, ३५७
सुब्रह्मण्य अय्यर, बी. १३२, २६५, ३५१ सिद्धप्पाराध्य, टी.जी., ६०६
सुब्रह्मण्य शर्मा, वाई., ५७८, ५९० सिद्धसेन, ६५८
सुब्रह्मण्य शास्त्री, ५६६, ५८३, १८५, ६६६ सिद्धसेन दिवाकर, ४७०
सुब्रह्मण्य शास्त्री, वेण्पनूरू, ५५७, ५६८ सिद्धर्षि गणी, ४४१, ४५६, ४७१ सुब्रह्मण्य सूरि, १३५, १३८
सीताराम भट्ट पर्वणीकर, १६, २४६, ६६३ सुरेन्द्र मोहन टैगौर, १३६, २३८ सीताराम झा, ६४७
सुरेशचन्द्र त्रिपाठी, २८९
नामानुक्रमणिका सुरेशचन्द्र शास्त्री, १२४, १७१ हरिचरण भट्टाचार्य, ४४७ सुरेश्वराचार्य, १८५
हरिदत्त पालीवाल 'निर्भय', २६६, ३२४ सूर्य नारायण मिश्र, २३४, ३५६ हरिदत्त मिश्र, ५८५ सूर्य नारायण शास्त्री, ३१२, ४८१, ४६१-२ हरिदत्त शर्मा, ३४४, ४२३, ५६५ सूर्य नारायण शास्त्री, पेरि, ६३७ हरिदत्त शर्मा त्रिवेदी, १५६ सूर्य नारायण शुक्ल, ५६५,५७८, हरिदत्त शास्त्री, ६६०
५८६, ६३२
हरिदास न्यायालङ्कार,५६४ सूर्य नारायण सूरावधानी, ५४८ हरिदास श्रीधर कस्तूरे, ६५४ सूर्य नारायणाचार्य, ४८६, ४८६ हरिदास सिद्धान्त वागीश, ५२, १३८, ३६७, सूर्य प्रकाश शास्त्री, रेमिल्ल, ५५०
४१४,४४८, ६६६ सेतु मध्वाचार्य, ५८६
हरिनन्दन भट्ट, ५३८ सोंठी भद्रादि राम शास्त्री, २१ हरिनाथ तर्क वागीश, ५६८ सोड्ढल, ४४२
हरिनाथ तर्क वाचस्पति, ५६६ सोमदेव, ४७०, ६८६
हरिनाथ द्विवेदी (मनीष्यानन्द स्वामी), ६२४ सोमनाथ शर्मा, २३५
हरिनाथ शास्त्री २०, ६२७ सोमप्रभ सूरि, ५३४
हरिनाम दास स्वामी, ५६० सोमशेखर शास्त्री कोल्लूर, ५६४ हरिनारायण दीक्षित, १०२, २२०, ४२१, स्वयम्प्रकाश शर्मा शास्त्री, १०६, १२३, १७६ स्वाति तिरुनाल महाराजा, २४८, ६६२, । हरिपद दत्त १३२, २२६
६७५
हरिपद वन्द्योपाध्याय, २४२ । स्वामिनाथ आत्रेय, ४६०, ५१३ हरिप्रसाद द्विवेदी शास्त्री, १०५ स्वामिनाथन् २७
हरिप्रसाद स्वामी, ५५३, ५५८ स्वामिनाथन सी.आर., १७७
हरिप्रसाद स्वामी, वैदिक मुनि, ५४३ स्वामीनाथ पाण्डेय, ३१५
हरिभद्र, ६८८ हरिराम तर्क वाचस्पति, ५६E
हरिराम तर्क बागीश, ५६६ हजारी लाल विद्यालकार, ३५८
हरिराम शर्मा, ५८० हजारी लाल शास्त्री, १८६
हरिराम शुक्ल, ५५४, ५६१ हरभट्ट शास्त्री, ६००
हरिवल्लभ भट्ट, २५५ हरिकान्त झा, २२६
हरिवल्लभ शर्मा, १३४, १३६ हरिकृष्ण शास्त्री, ४४६-७, ५१३, ६२४ हरिशंकर शास्त्री ओंकार शुक्ल, ५६८
७४८
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास हरि शर्मा दाधीच, २३५
हरेकृष्ण शतपथी, १३० हरि शास्त्री दाधीच, ६६७
हर्षदेव माधव, १२६, २०३, २६६, २०० हरिश्चन्द्र, ४४२
हर्षनाथ झा, ६२८ हरिश्चन्द्र रेणापुरकर, ३५६ हर्षनाथ मिश्र, ६३८, ६४० हरिहर कृपालु द्विवेदी, १३७, ५५१, ५६४, हलस्यानाथ शास्त्री, आर., ५६४
५८०
हस्तिमस्त, ६८६ हरिहर त्रिवेदी, २६५
हाराणचन्द्र चक्रवर्ती, ६५२ हरिहरनाथ त्रिपाठी, ६१७
हाराणचन्द्र भट्टाचार्य, ६१७ हरिहर पाण्डेय, ६७
हीरालाल शुक्ल, ६, ६, २०, २३, ४४४, हरिहर शास्त्री, ५७४
४४६, ४७५, ५३२, ५३४ हरिहर सुरूप शर्मा, ५१६
हृषीकेश भट्टाचार्य, ४४०, ४८४, ५०१-३, हरिहरानन्द आरण्य, ५५४
५०५, ५२७, ५२६, ६८३ हरिहरानन्द सरस्वती (करपात्रीजी), ६१४-५, हेमचन्द्र, ५८०
५८१
ग्रन्थानुक्रमणिका
अ
अश्रुविसर्जनम्, २६६ अश्रुवीणा, ७०६ अहल्याचरित (महाकाव्य), २५-२७ अहं राष्ट्री, १८४, २०८
अग्निजा, २०७,३३६ अग्नि यात्रा, ३५८ अग्नि शिखा, ३४३ अजितोदय, महाकाव्य ११,१२ अद्भुतदूतम, ८९-६१ अद्भुतांशुक, ४११ अद्वैतामोदः, ५७५ अनन्तमार्गः, ४६६ अनिल राजकथा, २१ अन्योक्तितरंगिणी, १८३ अन्योक्तिसाहस्री, १५१ अपूर्व शान्ति संग्रामः, ४२२ अप्पा शास्त्रिजीवनालेखः, ५२६ अभिनव कथानिकुञ्जः, ४८६ अभिनवभारतम्, २६६ अभिनवरामायण महाकाव्य, ६ अभिनव संस्कृत कथा, ४६७ अभिनिष्क्रमणम, ७०-६ अभिराज सप्तशती, १६७ अमरमङ्गल, ३८६, ३६२ अमरमार्कण्डेय, ३७६, ३५१ अमृतमन्थनम्, १०८, २८८ अलक नन्दा, २०४ अलका, २०२, ३४७ अलका मिलनम, १६८ अलिविलासिसंलापः, २६१ अविनाशि, ४६०
आ आंग्लजर्मनीयुद्धविवरणम्, २३ आंग्लसाम्राज्यम्, २० आचार्य विजयः, ५२० आतङ्कवादशतकम्, १६४ आत्मवायोरुद्गारः, ५२७ आत्मविलासः, ६०० आदर्शनिबन्धः, ५०६ आभाणकमञ्जरी, ३२२ आरम्भवादः, ५५८ आराधना, ४२४ आर्जुनमालाकारम्, ७०८ आर्यान्योक्तिशतकम्, १६६, ३४२ आर्यालहरी, २७६-८० आर्योदय (महाकाव्य), ३४ आवाहनम्, १७३
का
hor
इक्षुगन्धा, ४६२ इन्दिराकाव्यम्, २१७ इन्दिराकीर्ति कौमुदी, ५३६ इन्दिराकीर्तिशतकम्, २१८ इन्दिरागान्धी चरित, ४४-६ इन्द्रधनुः, ३६०
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास इन्द्रयक्षीय काव्य, १७६
कथानकवल्ली, ४६६, ४६५ इरा, २०१
कथापञ्चकम् २८७,४८७ कथामुक्तावली, ४८७
कथावल्लरी, ४६२ ईशा, २०२, ३४७
कनकवंश (महाकाव्य), ४४ कपीनामुपवासः, १७८
कमलेशविलासः, २५८ उत्कलिका, ३४४ उत्तररामचिरतम् १५, १६
करुणाकटाक्षलहरी, ८३, २१५-६
करुणात्रिंशिका, २६५ उत्तरसीताचरितम्, ५५-६
कर्णार्जुनीय (महाकाव्य), ४१ उद्वाहमहोत्सवम्, १४४
कलापिका, २६७ उपसर्गार्थचन्द्रिका, ६३१
कलिकौतुक, ४२३ उभय रूपक, ४१२
कल्पनासौरभ, ३५४ उमरसूक्तिसुधाकरः, ३०२ उमाचरितचित्रम् (महाकाव्य), २३ ।
कल्लोलिनी, ३१७
कल्पलतिका, ५५१ उमोद्वाहमहाकाव्य, E७-८
कवितावली, २२६ उर्वीस्वनः, २००
कविभारती कुसुमाञ्जलिः, ३३४ ऊ
कविसम्मेलन, ४२३ ऊर्मिलीय महाकाव्य, ७८
काकली, १७४, ३१६ कांग्रेसपराभवः, ३६७
काञ्चनकुञ्चिक, ४१५ ऋग्वेदादिभाष्यभूमिका, ५४३
काञ्चनी वासयष्टिः, ३६१ ऋङ्मन्त्रार्थसमालोचनम्, ५४६ कान्यकुब्जलीलामृतम्, २७१-२ ऋतुचित्रम्, २७४
कापिशायनी, २१२, ३३३ ऋतुवर्णनम्, २३२
कामदूतम्, २३३ कालसिद्धान्त दर्शिनी, ६१७
कावेरी गद्यम्, ५१७ एकनाथचरित (महाकाव्य), ४३
काव्यपेटिका, १४२ एडवर्डवंशम्, ८
काव्यकुसुमाञ्जलि, १८३ काव्यसत्यालोकः, ६६७
काव्योद्यानम् १८० कंससंहार महाकाव्य, १०६
ना
अन्धानुक्रमणिका
काव्योन्मेषः, ३५६ काशिराजकाननशतकम्, २५६-७ काश्मीर शतक, २५२ किड्.किणीमाला, १७४, ३११
कीरसन्देशम्, ३१३ कुचेलोपाख्यानम्, २४६ कुटजकुसुमाञ्जलिः, २२३ कुटुम्बिनी, १८१ कुमुदिनीचन्द्र, २८, ४५० कूहा, २१०,३३६ कृष्णराजगुणालोकः (महाकाव्य), २१ कृष्णराजाभ्युदयमहाकाव्य, २१ कृष्णलीलामृतम्, २२ केरलविलास, १४४ केरलोदय (महाकाव्य), १०६ कैरविणी, ४५०
कोकिलदूतम्, २५८ कोमलकंटकावलिः, २१६-२० कौन्तेयम्, १८७ कौमुदीकथा कल्लोलिनी ४६५ क्रिस्तुभागवतम्, ८७
क्षत्रपतिचरित महाकाव्य, २४, ६५ क्षत्रिय रमणी, ४४७ क्षमापणसहस्त्रम्, १४३, २६०
गान्धिचरित, ११०, २८५ गान्धी गीता, २८४-५ गान्धीसूक्तिमुक्तावली, २८५ गान्धी सौगन्धिकम्, ११० गायिकाशिल्पकारम्, ३२०, ३२२ गीतकन्दलिका, ३४४ गीतगौरांग, ४१६ गीतमन्दाकिनी, २२१ गीतमाधव, २४७-८ गीता विज्ञानम्, ६१६ गीतिकादम्बरी, ३१४-५ गीतिवाणी, २६८ गुणेश्वर चरित चम्पू, ५३७ गुरुकल्याणम्, ८ गुसवासी, ४६४ गैर्वाणी विजय, ३८६ गोपाल बन्धुः, ४६५ गोविन्द वैभवम् ३०४ गोस्वामितुलसीदास चरित, १०५ गौण्य प्रबन्ध, २५१ ग्रामज्योतिः, २८७
घोषयात्राडिमः, ३६५
गंगागुणादर्शचम्पू, ५३५ गंगासागरीयम्, १६२ गन्धदूतम्, १८६ गान्धिगाथा, १७६ गान्धिगौरवम्, १५४-५
चक्रव्यूहम्, १७२ चन्द्रमहीपतिः, ४५१, ४५३-६ चन्द्रशेखरचरित, ८२० चन्द्रावतीचरितम्, २१७ चम्पूराघव, ५३५ चर्चामहाकाव्य, १६०
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास चालुक्यराज अय्यणवंशचरित १४ चित्रकाव्यकौतुकम्, ११५
झांसीश्वरीचरितम्, ८५-५ चित्रनिबन्धावलिः, ६८५
झांसीश्वरी शौर्यामृत, १४६ चीरहरणम्, ६६-६६ चैतन्यनन्दनम्, २२६
तत्त्वगुणादर्शचम्पू, ५३५
तपोवनचरितम् (ईश्वरदर्शनम), ५२८ छत्रपति शिवराज, ४२०
तपोवनवासिनी, ४६४ छत्रपतिसाम्राज्यम्, ४०५-७
तरङ्गदूतम्, २२२ छन्दोनिरुक्तिः, ५४५
त्रयीपरिचय ५४३ त्रितलावच्छेदकतावादः,५५७
ज
थाईदेशविलासम्, १६३
जनविजयम् ६६-७ जपसूत्रम्, ६१३ जम्बूकश्मीर सुषमारत्नम्, २२६ जगदीश शतकम्, २५० जयन्तिका, ४५० जयपराजयम, ४४७ जयपुरपञ्चरङ्गम् २५६ जयपुर विलास, २५४ जयपुरवैभवम्, १४७, जय भारतभूमे, २०६ जयवंश महाकाव्य, १E जयोदय (महाकाव्य) ६६२ जवाहरचरितम्, १८१ जवाहरजीवनम् १८१ जवाहरज्योतिर्महाकाव्य, १०E जवाहरचिन्तनम्, १७६ जवाहरतरङ्गिणी, २८६ जानकीजीवनम्, ७१-७४ जीवतोऽपि प्रेतभोजनम्, ४६१ जीवनमुक्तकम्, ३३२
दयानन्ददिग्विजयम्, ८,२३,२८ । दयानन्दलहरी, ३१० दहरचन्द्रिका, १५२ दाक्षिणात्यमेघसन्देश, १६८ दावानलः, ४६३ दीपिका, ३२६ दूत प्रतिवचनम्, २२१ दूताञ्जनेय, ११६, १७२ देवदूतम्, ३६० देवीकुमुद्वती ४४६ देवीविजयम्, २२ द्वैपायनावदानम्, ३५६
धर्म कोशः, ६८२ धर्मशास्त्रकोशः, ६८२
धारायशोधारा ३५७ धीरनेषध, ३६३
नर्मदालहरी, २४८ नमसप्तशती, १६३ नवभारतम्, १११ नव्यभारतशतकम् १७ नवाष्टकमालिका, १७ नारीगीतम, ३३२ निबन्धादर्शः, ५०६ निवेद्यम्, १६५
नेपालसाम्राज्योदय, ११८ नेहरुयशः सौरभ, ४३ न्यायकोषः, ६६२
ग्रन्थानुक्रमणिका
पादत्राणदूतम्, १६५ पारिजातसौरभ, ३५ पारिजात हरणमहाकाव्य, ३६ पारिजातापहार, ३५ पार्थपाथेय, ३६४ पार्थाश्वमेंध, २३ पार्वतीपरमेश्वरीयम्, २६ का पिपासा, २१२, ३३२ । पीयूषम्, २१८ पुत्रदूतम्, १६५ पूर्णकुम्भः , ५१३ पूर्णताप्रत्यभिज्ञा, ६०२ पूर्णास्तवः, ३०६ पूर्वभारतम्, ६०,६१ प्रकृतिविलासः, १७७ प्रतापविजयः, १६३, ४६४ प्रताप विजय (नाटक), ४०२ प्रतापसिंहीयम्, ४२४ प्रतिज्ञापूर्तिः, ४६३ प्रतिध्वनिः, ४३२ प्रत्यक्षतत्त्वचिन्तामणि विमर्शः, ५५८ पद्यमालिका, १८० प्रबन्धकल्पलतिका, ५०५ प्रबन्ध पारिजातः, ५११ प्रबन्धमञ्जरी, ५०२, ५०४ प्रबुद्धराष्ट्रम, २२४ प्रबुद्धहिमालय, ४१५ प्रभातमंगलशतकम्, १६८
प्रमथ: १६५,३५५ प्रशान्तकुसुमम्, २६६ प्रस्तावचन्द्रिका, ५०५
पञ्चवटी, २८६ पञ्चशती, ७१७ पत्रदूतम्, १६४ पत्ररत्नमाला ५३३ पद्मनाभ विजय महाकाव्य, १४ पद्यपेटिका, ५३२ परमानन्द सूक्तिशतकम्, १८७ परमार्थभूषणम्, ५६२ परमार्थदर्शनम्, ६१७ परशुरामदिग्विजय, १०६ पराम्बाशतकम्, १६७ परिदेवनम्, १८७, ३५६ परीक्षिन्नाटकचक्रम्, ४२३ पाण्डवचरितकाव्यम्, २२ पाण्डवविक्रमम् ११६७५४
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास प्राणाहुतिः, ४२३
भारतशतकम्, २८८, ३० प्लवङ्गदूतम्, २३३
भारतसन्देशः,२८८ भारतीयरत्नसमुच्चयः, ५२२
भारतीयरत्न चरितम्, ४६२ बकुलाभरणम्, ३५२
भारतीविषादः, १७५ बंगविभावरी, ३०४
भारती स्वयंवरम्, ११० बलदेवचरितम्, ११६, ३३१
भावाज्जलिः, २११ बुद्धविजयकाव्य, ११२
भास्करभावमानवः, ८६,२२७ बृहज्योतिष्टोमपद्धतिः, १४८
भिन्नपुलिनम्, २०२, ३४७ ब्रह्मर्षिविरजानन्द चरित, २८
भिक्षुशब्दानुशासन, ७१ ब्रह्मसिद्धान्तः (सिद्धान्तवादः), ५४४
भीष्म चरित महाकाव्य, १०२-४ ब्रह्माञ्जलिः, १७५ कि
भूदानयज्ञ यात्रा, २८७ भूदेवचरित, ८
भूभारोद्धारणः ४० भक्तितरङ्गिणी, २२५ भक्तिदर्शन विमर्शः, ६१६
भोजराज (अंक), ३७१-३ भक्तिमञ्जरी, २४६ भक्तिरसार्णवः, ६१५
मकरन्दिका, ४६७ भरतकोषः, ६८२
मगल्या, २१०, ३३ भरतचरितामृतम्, १५६
मञ्जुलनैषध, ३६३ भरतसिंहचरितामृतम्, १८०
मन्त्रार्थचन्द्रिका, ५४७ भवानन्द चरित, २०
मधुवीथी, २२४ भवानी भारती, २८२-३
मन्दाकिनी, १७२-३ भव्यभारतम् १७६-७
मन्दारमजरी ४४२ भाति में भारतम्, २०६
मन्दारवती, ४४२ भारतगाथा, ३०६
मन्दोर्मिमाला, ३५७ भारत पारिजात, ३५
मयूरवदूतम्, १८८ भारतभारती, १७३
महर्षिकुलवैभवम्, ५४५ भारतविजय, ४०६-६
महर्षिचरितामृत, ४२१ भारतवैजयन्ती, १६४
महर्षिज्ञानानन्द चरित, ४१ भारतवैभवम्, १७६
महिमामय भारत, ४१७ भारत राष्ट्रगीतिः, २३४
म
अन्यानुक्रमणिका
यक्ष समागम, २६४ यतीन्द्रजीवन चरित, २६४ ययातिकरुणानन्द, ३७० ययाति देवयानी चरित, ३७० यशोधरा, १६७ यशोधरा महाकाव्य, ११३ यात्राविलासम्,११८ यूथिका, ४२३ योगमकरन्दः, ५५५ यौतुकवर्तनम् ४६७ यौवनविलासः, २६८
महात्मविजयः १६६, २८५ महापुरुषसङ्कीर्तनम्, २८७ महाप्रस्थानम् २०-१ महीमहम्, ६८ मातृभूमिकथा, २७ माथुरम, २२६ माधवस्वातन्त्र्य, ३६४ मानसरसकेली, १५१ मारुतिशतकम्, १४६, २७६ मालवीयप्रशस्तिः, ३१८ मित्रदूतम्, २२२ मिवारप्रतापः, ३६७-६ मीमांसाकोषः, ६८१ मीमांसानयमञ्जरी ५५० मीमांसाभ्युदयः, ५५० मीरालहरी, १४८, ३०६
मुग्धाञ्जलिः, १७८ मुद्गरदूतम् १४६, २७७ मुनिचरितामृतम्, २३ मूढविचिकित्सा, ४६१ मृत्कूटम, ३४१ मृद्वीका २०२, ३३३ मेघोदय, ४२३ मेनकाविश्वामित्रम्, ४२१ मेलनतीर्थ, ४१७ मैक्सिमगोर्कीपञ्चशती, १५८ मोहनमञ्जरी, १६७ मोहभङ्गम्, ८३-४ मौनवेधः, ३४६ मौर्यचन्द्रोदयम् ६०-१
रघुवीर विजय, ३६८ रथ्यासु जम्बूवर्णानां शिराणाम्, २०४ रम्भारावणीय (ईहामृग), ३७३ रयीशः, ४५८ रवीन्द्र प्रतिभा, ३०७ रसकपूरम, ४५६ रसभारती, १८४ रससदनभाण, १४ राघवीयम् ६, ६-११ राघवेन्द्रचरितम्, ११८-६ राजकीयलेखमाला, ५३२ राजप्रशस्तिः , २४६ राधाकृष्णरसायनम्, १५३ राधाचरित (महाकाव्य), ८८ रामवनगमनम्, २६८ रामात्मचरित, ८ रामाभ्युदयम्,२०
७५६
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास रामामरचरितामृत, १२०
विज्ञप्तिशतक, २६८ राष्ट्ररत्नम् १६१, २०
विटविभावरी, २७० राष्ट्रवाणी, ३१६
विद्वज्जन चरितामृतम्, ५२४ रासकेली, १७३
विन्ध्यवासिनी चरित, ७६ रुक्मिणी परिणयमहाकाव्य, २१ विप्रसन्देशः, २६६ रुक्मिणीहरण (महाकाव्य), ३८ विमान यात्रा शतकम्, १६६, ३०० रेवाभद्रपीठकाव्यम्, १८४, ३५५ विरक्तिवीथिका, ३२७
रोचनानन्द, ३६६
विरहलहरी, ३२३ विलाप पञ्चिका २३०,३४०
विलाप लहरी, २० लक्ष्मी विलास काव्य, १३
विशाल भारत-महाकाव्य १०E लक्ष्मीश्वर प्रताप २०, २६५
विश्वभानुः (महाकाव्य), ७० लघुकथा सङ्ग्रहः २६५, ४८८
विष्णु विक्रम (महाकाव्य) २३ ललितगीता लहरी, २६८
विभक्त्यर्थनिर्णयः, ५५६ लहरीदशकम्, २१४-५, ३४५
वियोग वल्लरी, ४६२ लालबहादुरशास्त्रिचरितम् १५५
वीणा, ३२६ लावण्यमयी, ४४६
वीरतरङ्गिणी, २८६ लिङ्गधारणचन्द्रिका, ६०६
वीरधर्म दर्पण, ३७ लेलिनामृतम् ६९-१०२
वीरपृथ्वीराज, ४०६ वीरप्रताप, ४०७-८
वीराञ्जनेयशतकम्, १६२ वचनदूतम्, ६६६
वीरेश्वरप्रत्यभिज्ञानम्, ५२३ वनलता, १७५
वीरोत्साहवर्धनम्, १७१, २८६ वल्लीपरिणय, ३६६
वीरोदय (महाकाव्य) ६६३ वसन्तशतकम्, २१६
वेंकटस्तवः, २६६ वाङ्मयार्णवकोष ६७६, ६८१ वाणी शतकम् २१२
वेतस्वतीसार्थवाहः, ३०१
वेदान्तसूत्रवैदिकवृत्तिः, ५४४ वाचस्पत्यम्, ६८०
वेदार्थकल्पद्रुमः, ५४६ वात्सल्यरसायनम्, १६६
वेदार्थपारिजातः, ५४५ वानरसन्देशः, १८७
वेदार्थविचारः, ५४७ वासुदेव विजय (महाकाव्य), २२
वेला, ४२५-४२६ विच्छित्तिवातायनी २१२-३
७५७
वैकुण्ठविजय चम्पू, ५३५ वैदर्भीवासुदेव, ३७८ वैदिकयज्ञमीमांसा, ५५० वैदेह्या अतीतावलोकनम् १६५ व्यस्तरागम्, २३१ व्याकरणदर्शनम्, ६३० व्यामोही ४६४ व्यासशिक्षा, ५४८
शंकरगुरुचरित, ८ शंकर जीवनाख्यानम्, ३२, ३३ शंकर विजय, ४०६ शंखनादः, ३२६ शक्तिजयम् (महाकाव्य) ५३-५ शतकाष्टकम्, १५७ शतदलम, २०१ शतपत्रम्, १८५, ३५४ शबरीविलासम्, ३५७ शब्दकल्पदुम,६८० शब्दस्तोममहानिचिः, ६८० शर्मण्यदेशः सुतरां विभाति, १६२ शर्मिष्ठाविजय, ३८४-५ शशिकरनिकरः, २०० शाब्दतरङ्गिणी, ५५७ शार्दूलशकट ४१E शिक्षा षण्णवतिः, ७०३ शिखा, ५५७ शिजारवः, १६६ शिवकथामृतम्, १०६ शिव प्रताप विरुदावली, १८६
प्रन्यानुभमणिका
शिवशुकीयम्, ३२८ शिवराजविजय, ४४४-६ शिवाजी चरित ३६६-४०१ शुम्भवध (महाकाव्य), ७६ शोकश्लोकशतकम्, ३०, १५१, ३५८ श्रद्धाभरणम्, २६४ श्रमगीता, १६६ श्रावक धर्म प्रदीप ६६८ श्री अरविन्द दर्शनम्, ६२० श्रीकान्तकविताकलापः, १५० श्री कुरुक्षेत्र महाकाव्य, १०७ श्री कृष्ण चरितामृतम् १०८ श्री कृष्ण संगीतिका, २६८ श्री गान्धिचरितम्, ५२१ श्री गुरु गोविन्दसिंह चरित, ४४ श्री गुरुनानकदेव चरित, ११७ श्री ज्ञानेश्वर चरितम्, ३१ श्री तिलक चरित्रम्, ५२१ श्री तिलकयशोऽर्णवः, ७४-७६ श्री तुकाराम चरितम्, ३१ श्री तुलसी महाकाव्यम् १०७ श्री देवी चरितम्, ८१-२ श्री देव देवेश्वर महाकाव्य, ७E श्री नारायणविजय, ११२ श्री निवासगुणाकरः, २२ श्री निवासशतकम्, १ER श्री नेहरु चरित महाकाव्य, ५१-१ श्री नेहरूवृत्तम्, १५६ श्री बदरी शतरङ्गिणी, १८८ श्री बदरीशसुप्रभातम् १७७ श्री बोधिसत्त्वचरित ४४-५
आधुनिक संस्कृत साहित्य का इतिहास श्री भक्त चरित महाकाव्य (महाकाव्य), १०८ स श्रीमज्जवाहरयशोविजय १०७
संस्कारसंगरम्, ७७ श्रीमत्प्रताप राणायन (महाकाव्य), ११३
संस्कृतकथाकुञ्जम्, ४६७ श्री महात्मगान्धि चरित (महाकाव्य), ३५
संस्कृतप्रबन्धरत्नाकरः, ५०६ श्रीमालवीयचरितम्, ११०
संस्कृतवाङ्मयमन्थनम् ६८४ श्रीमीनाक्षी सुप्रभातम्, ३५०
संस्कृता, ३५६ श्री रघुनाथ गुणोदय (महाकाव्य), १७,
सङ्गीतरघुनन्दनम्, २४५ श्रीरामचरितम्, १४, ११५
सती छाया, ४४E श्री राधा परिणय, २९, ३०, ४०
सत्याग्रह गीता, ३२, २८४ श्री रामकीर्ति महाकाव्य ४४, ४६-१०
सत्याग्रहनीतिकाव्यम्, २८५ श्री रामचन्द्र लघु काव्य संग्रह, २३१
सत्यानुभाव (महाकाव्य), ५२ श्री रामदास चरितम्, ३१
सनातनधर्मोद्धारः, ६२५ श्री राम रसायन, १८२
सन्तान गोपाल, २६८ श्रीरामविजयम् १२, २२
सन्थानम, ३४५ श्रीरामबिलापः १७०
सन्थ्या , ३२८ श्री रुक्मिणी मङ्गलम्, ८१
सम्बोधि, ७० श्री लवलीपरिणयम्, ११३
संयोगिता स्वयंवर, ४०३ श्री विद्यारत्नाकर, ६१४
सम्यक्त्वचिन्तामणि, ७१५ श्री वीर कुमार सिंह चरित, १२०
सम्राट्चरितम्,५३८ श्री शङ्कराचार्य चरित (महाकाव्य) ६६
सामवतम, ३७५-६ श्री शिवराज्योदय (महाकाव्य), ५६, ६०
सारस्वत शतक १६३ श्री शैलजगद्गुरुचरित, १०५
सारस्वतसमुन्मेषः, २२८, ३४५ श्री सीतास्वयंवरम्, ११३
सावित्री ४२६-४३२ श्री स्वामिविवेकानन्द चरित, ६२, ६३
सावित्री चरित, ३७६ श्री हनुमदूतम्, २२०-१
साहित्यकुतूहला, ५३२ श्री हनुमत्स्तोत्रम्, २२४
साहित्य कौतुकम्, १६०, ३२२ श्री हरिहरचरितम्, ५३६
साहित्यमञ्जरी, ५१२ श्रुतिम्भरा, ३४२
साहित्यवैभवम् १४७, ३००, ३०४ श्रोतकोशः, ६८१
सिद्धान्त शिखामणि समीक्षा, ६१० श्रीतपदार्थ विवेचनम्, ५४८
सिनीवाली, २०१
सिन्दुवादवृत्तम्, ५१८
सीतारावण संवाद झरी, २१ सीमन्तिनी, २२,४४६ सीमा, ४५८ सुगमरामायण, ७८ सुदामाचरित, ११६ सुदामाचरित, ३५७ सुधर्मध्यानप्रदीप, ६६० सुधर्माविलास, २५० सुधानन्दलहरी, २४५ सुधामन्दाकिनी, २५३ सुभद्रा, ४४७ सुभाषगौरवम्, ३०८ सुभाषचन्द्रोदय, १८२ सुभाषचरित महाकाव्य), ४३ सुमनोऽञ्जलिः २०, २७४ सुरथचरित, ५१ सुश्मिकश्मीरम्, १८८, ३३५-६ सुरेन्द्र चरित महाकाव्य, ११६ सुलोचनामाधव चम्पू, ५३६ सूर्यप्रभा किंवा वैभवपिशाचः, ५६५ सौदामिनी, ४४७
ग्रन्थानुक्रमणिका
सौन्दर्यदर्शन विमर्शः, ६७४ सौन्दर्य विजयः, २२ सौमित्रिसुन्दरी चरित, १०६ सौम्य सोम, ३२ स्नुषाविजय, ३७७ स्वतन्त्रभारतम् १७७, २८८ स्फूर्तिसप्तशती १६०-१, ३३४-५ स्मृतितरङ्गम २७, ३२०-१ स्वातन्त्र्यसम्भवम्, ५५, ५७, १८ स्वरभारती ३६० स्वराज्य विजय, ३२, १४६-५० स्वामिचरित चिन्तामणिः, ११० स्वेतम् ८, २२४ स्वोदय काव्यम्, ८
हनुमत्स्तोत्रम्, २२८ हरनामामृतम्, ८५-६ हरियाणावैभवम्, ३५८ हरिश्चन्द्र चरित, ३६३ हासविलासः, २१६ हिरण्यरश्मिः , २०६ हेमन्तकुमारः, ३०१
उद्देश सस्कृत
(प्रय परिस01.3044
28.9.24