+++
title = "०३ संदर्भ-ग्रन्थों की सूची"

+++
१. अभिलेखमाला-सम्पा. पं. रमाकान्त झा, एम.ए. और पं. हरिहर झा, चौखम्बा
विद्याभवन, वाराणसी। २. अर्ली हिस्ट्री ऑफ इण्डिया, बी.ए. स्मिथ, चतुर्थ संस्करण, ऑक्सफोर्ड, १६६७ ३. अर्ली हिस्ट्री ऑफ वैष्णव सेक्ट ४. अष्टाध्यायी-सूत्रपाठ-पाणिनि, चौखम्बा संस्कृत सीरिज ऑफिस, बनारस ५. इंस्क्रिप्शन्स ऑफ अशोक, भाग-१-२, ए.सी. ऊलना, पंजाब यूनिवर्सिटी, १६२४ ६. इंस्क्रिप्शन्स ऑफ अशोक-बेणीमाधव बरुआ, कलकत्ता-१६४६ ७. इंस्क्रिप्शन्स ऑफ अशोक (प्रियदर्शि-प्रशस्तयः) (संस्कृत-अंगरेजी-अनुवाद के साथ)
-संपादक-पं. रामावतार शर्मा, पटना-१६१५ ८. ए कम्प्रिहेंसिव हिस्ट्री ऑफ इण्डिया-कलकत्ता, १६३७ । ६. ए हिस्ट्री ऑफ संस्कृत लिटरेचर, ए.बी.कीथ,-ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, १६५३ १०. ऐन इन्ट्रोडक्शन टू प्राकृत-ए.सी. ऊलर, भारतीय विद्या प्रकाशन, वाराणसी, १९६६ ११. कॉर्पस इंस्क्रिप्शन्स इंडिकेरल, फ्लीट, इण्डोलॉजिकल बुक हाउस, वाराणसी १२. काव्यप्रकाश-मम्मट-संपादक-डॉ. सत्यव्रत सिंह, चौखम्बा विद्याभवन, बनारस-१.
Cont....
There are many epigraphs which are excellent pieces of Kavya and can stand comparison with the best products of the celebrated masters of Classical Sanskrit and Prakrit. Their superiority to extant literary tradition as sources of political and institutional history has been demonstrated by scholars since the days of Colebrooke and happily needs no further emphasis. Unlike a large number of literary works, most of the inscriptions can be assigned to a definite date or epoch. Unlike most literary works, again, the epigraphic records can be more easily grouped geographically and are thus the best test for the regional classification of the ritis of poetical composition as expounded by rhetoricians and also of a similar grouping of the Prakrit dialects preferred by grammarians. A considerable number of epigraphs were composed by poets attached to the courts of kings, and there is no doubt that the merits of their published works secured royal favour for them. But, in the majority of cases, all other works of the poets are lost and their claim for a glorious place in the history of Indian Literature in eloquently advanced only by particular epigraphic kavyas that have survived. ...... Harish, Saba-Virasena, Vasula, Keshava, Vatsabhatti, Kubja and numerous unnamed authors, whose works have been quoted in the following pages, were poets who claim recognition; but the only specimens of their composition survive in inscriptions.
४१७
अभिलेखीय साहित्य १३. काव्यादर्श-दण्डिन्-अंग्रेजी अनु.-एस.के. बेलबलकर-ओरियण्टल बुक सप्लाई,
पुणे-१६२४ पाप १४. गुप्त अभिलेख-डॉ. वासुदेव उपाध्याय-बिहार हिन्दी ग्रंथ अकादमी, पटना १५. गुप्तवंशीय अभिलेखों का धार्मिक अध्ययन-सुमन्त गुप्ता, अज्य बुक सर्विस, नयी
दिल्ली, १६८१ १६. गुप्त साम्राज्य-डॉ. परमेश्वरी लाल गुप्त-विश्वविद्यालय प्रकाशन, वाराणसी। १७. गुप्त साम्राज्य का इतिहास-भाग-१-२, डॉ. वासुदेव उपाध्याय, इण्डियन प्रेस लि,
इलाहाबाद। १८. छन्दोमंजरी-गंगादास-प्रका.-जयकृष्ण दास हरिदास गुप्त- चौखम्बा संस्कृत सीरिज
ऑफिस, बनारस सिटी, १६४०. १६. नेपाली संस्कृत अभिलेखों का हिन्दी अनुवाद-डॉ. कृष्णदेव अग्रवाल ‘अरविन्द' ईस्टर्न
बुक लिंकर्स, दिल्ली, १९८५ २०. पालिसाहित्य का इतिहास-डॉ. भरत सिंह उपाध्याय-हिन्दी साहित्य सम्मेलन, प्रयाग,
१६७२ २१. प्राकृत साहित्य का इतिहास-डॉ. जगदीश चन्द्र जैन, चौखम्बा विद्या भवन, वाराणसी। २२. प्राचीन अभिलेख माला-सम्पा. पं. भवदत्त शास्त्री और के.पी. परब काव्यमाला
सीरिज, बम्बई-१६०३ २३. प्राचीन भारत-डॉ. राजबली पाण्डेय-नन्द किशोर एण्ड सन्स, वाराणसी। २४. प्राचीन भारतीय अभिलेख-डॉ. वासुदेव उपाध्याय, प्रज्ञा प्रकाशन, पटना। २५. प्राचीन भारतीय अभिलेख-संग्रह-डॉ. श्रीराम गोपाल-राजस्थान हिन्दी ग्रंथ अकादमी,
जयपुर-१६८२. २६. भारतीय अभिलेख-एस.एस. राणा-भारतीय विद्या प्रकाशन, दिल्ली-१६७८ २७. भारतीय अभिलेख संग्रह-फ्लीट-(अनु. जी.पी. मिश्र) राजस्थान हिन्दी ग्रन्थ अकादमी २८. महाभाष्य-पतंजलि। २६. मालविकाग्निमित्रम्-कालिदास ३०. मुद्राराक्षस-विशाखदत्त-सम्पा.-डॉ. सत्यव्रत सिंह-चौखम्बा संस्कृत सीरिज-आफिस,
वाराणसी-१, १६६८ ३१. मिड्ल इण्डो आर्यन रीडर-खंड-१-२-डॉ. सुनीति कुमार चटर्जी और डॉ. सुकुमार
सेन-कलकत्ता यूनिवर्सिटी-१६७०. ३२. मेघदूत-कालिदास-सम्पा.-एम.आर. काले, बम्बई। ३३. वासवदत्ता-सुबन्धु। ३४. विजयसेन-प्रशस्ति-इंस्क्रिप्शन्स ऑफ बंगाल-सं.-३
४१८
गद्य-खण्ड
३५. श्रीहर्षचरितम्-बाणभट्ट-सम्पा.-जीवानन्द विद्यासागर, कलकत्ता-१६३६. ३६. साहित्यदर्पण-कविराज विश्वनाथ चौखम्बा-विद्याभवन, वाराणसी। ३७. सेलेक्टेड इंस्क्रिप्शन्स-डॉ. डी.सी. सरकार, यूनिवर्सिटी ऑफ कलकत्ता, १६६५ ३८. सेलेक्ट कम्बोडियन इंस्क्रिप्शन्स-डॉ. महेश कुमार राणा-एस.एस. पब्लिकेशन्स,
१६५-डी.-कमला नगर, दिल्ली-१६८१. ३६. सेलेक्शन्स फ्राम इंस्क्रिप्शन्स-डी.बी. दिसकलकर -१६७० ४०. संस्कृतशब्दार्थकौस्तुभ ४१. संस्कृत साहित्य का इतिहास (पंचम संस्करण)-पं. बलदेव उपाध्याय-शारदा मन्दिर,
। बनारस-१६५० ४२. संस्कृत साहित्य का विवेचनात्मक इतिहास-डॉ. सूर्यकानत-ओरिएण्ट एण्ड लॉगमेन
-नयी दिल्ली-१६७२ ४३. हर्षचरित-अंगरेजी अनुवाद-कावेल थामसन-निर्णयसागर, प्रेस, बम्बई। ४४. हिस्ट्री ऑफ इण्डियन लिटरेचर-खं-२, विण्टरनित्ज, मोतीलाल बनारसी दास-वाराणसी,
रिप्रिण्ट-१६८० ४५. हिस्टारिकल एण्ड लिटरेरी इंस्क्रिप्शन्स-राजबली पाण्डेय-चौखम्बा संस्कृत सीरिज,
वाराणसी।
ग्रन्थ
अग्निपुराण
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची
लेखक/सम्पादक प्रकाशक वर्ष महर्षि व्यास
आचार्य बलदेव उपाध्याय, चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी।
अथर्ववेद,
देवराज
सरस्वती भवन, वाराणसी
४.
मधुसूदन
काव्यमाला गुच्छक-८
अनिरुद्धचम्पू
अन्यापदेशशतक अन्योक्तिशतक अभिनवभारतचम्पू
विश्वेश्वर
अभिनव कालिदास ।
काव्यमाला गुच्छक-५ लेविस लाइस कैटलाग (२४६) चौखम्बा विद्याभवन वाराणसी
अमरकोषरामाश्रमी टीका अमर सिंह
अमरुकशतक-टीका अर्जुनदेव अमोघराघवचम्पू दिवाकर
ट्रिएनियल कैटलाग,
मद्रास V-६३६५ चौखम्बा प्रकाशन
१०.
अलङ्कारसर्वस्व आचार्य रुय्यक अवन्तिसुन्दरीकथा : दण्डी
११.
१२.
अवदानकल्पलता
१३. अवदानशतक १४. अष्टाङ्गसंग्रह १५. अष्टाध्यायी-सूत्रपाठ
वाग्भट्ट
पाणिनि
चौखम्बा संस्कृत सिरीज आफिस वाराणसी डिस्क्रिप्टिव कैटलाग
आचार्यदिग्विजयचम्पू १७. आचार्यविजयचम्पू
वल्ली सहाय वेदान्ताचार्य
डिस्क्रिप्टिव कैटलाग मद्रास सं. १२३६५
४२०
गध-खण्ड
ग्रन्थ लेखक/सम्पादक .
प्रकाशक
वर्ष
आनन्दकन्दचम्पू
मित्रमिश्र
गोपीनाथ कविराज, वाराणसी १६३१ ई.
१६. आनन्दरङ्गविजयचम्पू श्रीनिवास कवि २०. आनन्दवृन्दावनचम्पू परमानन्द दास
(कवि कर्णपूर)
डा. वी. राघवन, मद्रास बंगलिपि में वृन्दावन से देवनागरी लिपि में वाराणसी
काव्यमाला गुच्छक-१
२१. आर्यासप्तशती गोवर्धनाचार्य २२. इण्डियन एन्टिक्वेरी - २३. उत्तरचम्पू __ भगवन्त कवि २४. उत्तररामचरित . भवभूति २५. उत्तररामचरितचम्पू . वेङ्कटाध्वरि
तञ्जोर कैटलाग VI ४०२८ चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी गोपाल नारायण कम्पनी, बम्बई
२६. उदयसुन्दरीकथाचम्पू
सोड्ढल
गायकवाड़ ओरियण्टल सिरीज सं. ६६, १६२० ई.
शक्तिभद्र गुमानीपन्त मैक्समूलर
काव्यमाला गुच्छक-२ चौखम्बा प्रकाशन १६६६ ई.
२७. उन्मादवासवदत्ता २८. उपदेशशतक २६. ऋग्वेदसंहिता
(सायण भाष्य) ३०. ए न्यू हिस्ट्री आफ
संस्कृत लिट्रेचर ३१. ए हिस्ट्री आफ
संस्कृत लिट्रेचर ३२. ए हिस्ट्री आफ
संस्कृत लिट्रेचर
कृष्ण चैतन्य
एशिया पब्लिशिंग हाउस बम्बई आक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस, १६५३ ई.
ए.बी. कीथ
दासगुप्ता
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची
४२१
३३. ऐन इण्ट्रोडक्सन ए.सी. ऊलर भारतीय विद्या प्रकाशन,
टु प्राकृत
वाराणसी १६६६ ई. ३४. औचित्यविचारचर्चा क्षेमन्द्र
३५. कठोपनिषद्
गीताप्रेस गोरखपुर ३६. कथासरित्सागर सोमदेव विहार राष्ट्र भाषा परिषद्
पटना ३७. कन्ट्रिब्यूशन आफ डॉ. सुरेश चन्द्र बनर्जी
विहार टु संस्कृत लिट्रेचर ३८. कलाविलास क्षेमेन्द्र
काव्यमाला, प्रथम खण्ड ३६. कल्याणवल्लीकल्याण रामानुजदेशिक डिस्क्रिप्टिव कैटलाग मद्रास
२१/८२७५ ४०. कविकौमुदी सं. के. कृष्णमूर्ति कर्नाटक विश्वविद्यालय
धाड़वाड़ ४१. कविराक्षासाय राक्षस कवि सं. के.सी. चटर्जी, कलकत्ता
आरियण्टल जर्नल ४२. काकुत्स्थविजयचम्पू वल्लीसहाय इण्डिया आफिस कैटलाग
४०३८/२६२४
४३. कादम्बरी
बाणभट्ट
चौखम्बा विद्याभवन, वाराणसी
४४. कादम्बरी एक डॉ. वासुदेव
सांस्कृतिक अध्ययन शरण अग्रवाल
४५.
काव्यप्रकाश
मम्मट
सं. डॉ. सत्यव्रत सिंह, चौखम्बा, वाराणसी
४६. काव्यभूषणशतक
कृष्णवल्लभ
काव्यमाला गुच्छक-६
४७. काव्यमीमांसा
राजशेखर
सं. डॉ. गङ्गासागर राय
४२२
गद्य-खण्ड ४८. काव्यादर्शक दण्डी
चौखम्बा विद्या भवन, वाराणसी
४६. काव्यानुशासन
हेमचन्द्र
भामह
५०. काव्यालङ्कार ५१. काव्यालङ्कारसूत्रवृत्ति वामन ५२. कुट्टनीमत दामोदर गुप्त ५३. कुमारपालप्रतिबोध सोमप्रभसूरि ५४. कुमारभार्गवीयचम्पू भानुदत्त मिश्र
मिथिला संस्कृत विद्यापीठ दरभंगा १६८८ ई.
उद्योतन सूरि
५५. कुवलयमालाकथा ५६. क्षत्रचूडामणि ५७. गङ्गालहरी
वादीभ सिंह
। पण्डितराज जगन्नाथ
५८. गङ्गावतरण-प्रबन्ध
शङ्कर दीक्षित,
इण्डिया आफिस लाइब्रेरी कैटलाग ४०४१/११४ डी
५६. गद्यचिन्तामणि
वादीभ सिंह
६०.
६१. गुणेश्वरचरितचम्पू ६२. गुमानीनीति
सं. टी.एस कुप्पुस्वामी वाणी विलास प्रेस श्रीरङ्गम्
१६१६ ई. कविशेखर बदरीनाथ झा के वाराणसी गुमानी पन्त इण्डियन एन्टिक्वेरी
१६०६ ई. सात
६३. गोदावरीपरिणयचम्पू ६४. गोपालचम्पू ६५. गौडवहो
वेदाधिनाथ भट्टाचार्य केशवनाथ
जीवराज
बंगलालिपि में वृन्दावन से
वाक्पतिराज
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची
४२३
६६. चण्डीशतक बाणभट्ट ६७. चतुर्वर्गसंग्रह क्षेमेन्द्र
काव्यमाला-खण्ड ५ ६८. चम्पूकाव्य का डॉ. छविनाथ त्रिपाठी
आलोचनात्मक
एवं ऐतिहासिक अध्ययन ६६. चम्पूरामायण-युद्धकाण्ड लक्ष्मण सूरि चौखम्बा विद्याभवन ७०. चाणक्यनीतिदर्पण कौटिल्य
वाराणसी
७१. चाणक्यनीतिशास्त्र कौटिल्य
वाराणसी ७२. जर्नल रायल एशियाटिक सोसाइटी ७३. जर्नल आफ दि एशियाटिक सोसाइटी बंगाल ७४. जातकमाला, आर्यशूर मिथिला रिसर्च इस्टिच्यूट, दरभंगा ७५. जानराजचम्पू कृष्णदत्त उपाध्याय सं. डॉ. जगन्नाथ पाठक
गंगानाथ झा केन्द्रीय संस्कृत
विद्यापीठ, इलाहाबाद ७६. जैन साहित्य का इतिहास
नाथूराम प्रेमी ७७. तत्त्वगुणादर्शचम्पू अण्णाचार्य डिस्क्रिप्टिव कैटलाग ७८. तन्त्राख्यायिका
मद्रास सं. १२३३३ ७६. तरङ्गवती ८०. तिलकमञ्जरी
धनपाल ८१. तिलकमञ्जरी-कथोद्धार
पं. पद्मसागर शारदापीठ
प्रदीप १६७२ ई. ८२. तिलकमञ्जरीसार पं. लक्ष्मीधर हेमचन्द्र सभा पटना
१६१६ ई.
तीर्थयात्राचम्पू
समरपुङ्गव निर्णय सागर प्रेस, बम्बई
१६३६ ई.
४२४
गद्य-खण्ड
८४.
नृसिंहाचार्य
तजोर, कैटलाग सं. ४०३६
क्षेमेन्द्र
काव्यमाला गुच्छक-७
त्रिपुरविजयचम्पू
दर्पदलन ८६. दशकुमारचरित ८७. दशरूपक
दण्डी
चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी
धनञ्जय
सं. डा. भोलाशङ्कर व्यास, चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी
दशवैकालिकसूत्र ८६. दि ओरिजिनल नेम
आफ दि गाथासप्तशती डा. वा.वि. मिराशी ६०. दिव्यावदान सं. पी.एल. वैद्य
मिथिलारिसर्च इस्टिच्यूट,
दरभंगा
६१.
दृष्टान्तशतक
कुसुमदेव
नवविकास प्रेस कलकत्ता १६१६ ई.
दण्डी
द्विसन्धानमहाकाव्य
देशोपदेश
क्षेमेन्द्र
चक्रकवि
६४. द्रौपदीपरिणयचम्पू ६५. धर्मविवेक
काश्मीर संस्कृत सिरीज सं. ४०, श्रीनगर १६२४ ई. वाणी विलास प्रेस, श्रीरङ्ग
तत्त्वविवेक प्रेस, बम्बई, १६२० ई.
हलायुध
६६. धुत्तारवान (धूर्ताख्यान) हरिभद्रसूरि ६७. ध्वन्यालोक
आनन्दवर्धन ६८. नर्ममाला क्षेमेन्द्र ६६. नलचम्पू
त्रिविक्रमभट्ट
चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी काश्मीर संस्कृत सिरीज निर्णयसागर प्रेस, बम्बई
१६३१ ई.
४२५
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची १००. नवरत्नावलीयम् गाना पं. शिवप्रसाद द्विवेदी
१०१. नाट्यशास्त्र
भरतमुनि १०२. नामसंग्रहमाला अप्पयदीक्षित १०३. नीतिकथा का उद्गम एवं विकास
पी.एन. कवठेकर,
चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी १०४. नीतिप्रदीप, वेतालभट्ट, संस्कृत काव्यसंग्रह, कलकत्ता
१६६६ ई.
१०५. नीतिरत्न, वररुचि, १०६. नीतिसार, घटकर्पर,
काव्यसंग्रह, कलकत्ता
१६४७ ई. १०७. नीलकण्ठचम्पू, नीलकण्ठदीक्षित, मनोरमा प्रेस, मद्रास
१६४१ ई. १०८. नृगमोक्षचम्पू, नारायणभट्ट, डिस्क्रिप्टिव कैटलाग, मद्रास,
सं. १२३१६ १०६. नृसिंहचम्पू, दैवज्ञ सूर्य, सं. डा. सूर्यकान्त, जालन्धर ११०. नृसिंहचम्पू, केशवभट्ट, कृष्णाजी गणपत प्रेस,
बम्बई, १६०६
१११. न्यायवार्तिक उघोतकर ११२. न्यायसूत्रभाष्य, वात्स्यायन ११३. न्यू कैटलोगस कैटलोगोरम आफ दि युनिवर्सिटी मद्रास ११४. पञ्चतन्त्र, विष्णुशर्मा, राजकमल प्रकाशन, दिल्ली ११५. पार्वतीपरिणय, बाणभट्ट, सं. कृष्णमाचारी, वाणीविलास ११६. पारिजातहरणचम्पू, शेषकृष्ण, निर्णयसागर प्रेस, बम्बई,
१६२६ ई.४२६
गद्य-खण्ड
११७. पुराणपरिशीलन, म.म. गिरिधर शर्मा बिहार राष्ट्र भाषा परिषद्,
चतुर्वेदी
पटना ११८. पुराणविमर्श, आचार्य बलदेव चौखम्भाविद्याभवन, वाराणसी
उपाध्याय ११६. पुरुदेवचम्पू, अर्हदास १२०. पुरुषपरीक्षा, मैथिलकोकिल विद्यापति, पटना विश्वविद्यालय, पटना १२१. प्रमाणसमुच्चय, दिङ्नागाचार्य १२२. प्राकृतभाषा और साहित्य डा. नेमिचन्द्र शास्त्री तारा पब्लिकेशन, वाराणसी
का आलोचनात्मक इतिहास १२३. प्राचीन भारतीय इतिहास, विण्टरनित्ज, मोतीलाल बनारसी दास,
दिल्ली १२४. बाणासुरविजयचम्पू, वेङ्कटाचार्य डिस्क्रिप्टिव कैटलाग मद्रास
सं. १२३१६
१२५. बृहत्कथा,
गुणाढ्य, १२६. बृहत्कथामञ्जरी, क्षेमेन्द्र,
निर्णयसागर प्रेस, बम्बई
१२७. बृहदेवता,
चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी
१२८. बौद्धसंगत्यलंकार, ना धर्मकीर्ति १२६. भक्तामरस्तोत्र, मानतुग १३०. भरतेश्वराभ्युदयचम्पू, आशाधर १३१. भागवतचम्पू,
चिदम्बर,
तञ्जोर कैटलाग VII
४०६७
१३२. भागवतचम्पू, राजनाथ,
तञ्जोर कैटलाग VII
४०६६-७० १३३. भागवतचम्पू, अभिनव कालिदास, गोपाल नारायण कम्पनी,
कालबादेवी बम्बई १६२६
शौनक,
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची
४२७
१३४. भामिनीविलास, पण्डितराज जगन्नाथ १३५. भारतचम्पू,
अनन्तभट्ट, चौखम्बा विद्याभवन वाराणसी,
१६५७ ई. १३६. भारतचम्पूतिलक, लक्ष्मणसूरि, डिस्क्रिप्टिव कैटलाग मद्रास,
सं. १२३३२
१३७. भावशतक,
नागराज,
काव्यमाला गुच्छक ४
बम्बई, १८८७ ई.
१३८. भोजप्रबन्ध, वल्लाल,
सं. डा. जयमन्त मिश्र सरस्वती प्रकाशन, दरभंगा
१६५५ ई. १३६. भोसलवंशावलीचम्पू, वेङ्कटेश, तञ्जोर कैटलाग, सं. ४२४० १४०. भैष्मीपरिणयचम्पू, . रत्नखेट श्रीनिवासमखी, डिस्क्रिप्टिव कैटलाग, मद्रास,
भी ला सं. १२३३३ १४१. मत्स्यावतारप्रबन्ध, नारायण भट्ट १४२. मदालसाचम्पू, त्रिविक्रमभट्ट, सं. जे.बी. मोदक, पूना १८८२ १४३. मद्रकन्यापरिणयचम्पू, गङ्गाधर, डिस्क्रिप्टिव कैटलाग,
मद्रास, सं. १२३३४ १४४. मन्दारमञ्जरी, विश्वेश्वर पाण्डेय, सं. तारादत्तपन्त, पर्वतीय
पुस्तक प्रकाशन मण्डल,
वाराणसी
१४५. मनुस्मृति, र मनु, यो पालना सं. डा. उमेशचन्द्र पाण्डेय,
चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी
१४६. महाभारत,
महर्षि व्यास, भण्डारकर ओरियण्टल
इस रिसर्च इन्स्टीट्यूट, पूना
रिसर्च
१४७. महाभाष्य,
महर्षि पतञ्जलि १४८. माधवचम्पू, चिरञ्जीव भट्टाचार्य, कलकत्ता
४२८
गद्य-खण्ड
१४६. मुग्धोपदेश, जल्हण,
काव्यमाला गुच्छक-८ १५०. मूर्खशतक, अज्ञातकर्तृक, एशियाटिक सोसाइटी आफ
बंगाल, खण्ड-७, कलकत्ता
१६३४ ई. १५१. मोहमुद्गर, शंकराचार्य, काव्यसंग्रह, २६५-८ १५२. रघुवंश,
कालिदास, १५३. रसिकरञ्जन, रामचन्द्र, सं. के.सी.चटर्जी, कलकत्ता ओरियण्टल जर्नल
१५४. राघवपाण्डवीय, कविराज १५५. राजसूयप्रबन्ध, नारायण, संस्कृतसाहित्य परिषद् पत्रिका, सं. XVI १० १५६. राजेन्द्रकर्णपूर, शम्भुकवि, काव्यमालागुच्छक-१ १५७. राधामाधवविलासचम्पू, जयराम पिण्ड्ये १५८. रामचन्द्रचम्पू, विश्वनाथ सिंह, आर.एल. मित्र
कैटलाग वाल्यूम १ सं. ७३ १५६. रामानुजचम्पू, रामानुजाचार्य, मद्रास, १६४२ ई. १६०. रामायणचम्पू, भोजराज, चौखम्बा विद्याभवन, वाराणसी
१६५६, १६७६ संस्करण १६१. रुक्मिणीपरिणयचम्पू, अम्मल, मैसूर कैटलाग सं. २७० १६२. यजुर्वेद वाजसनेयी संहिता १६३. यतिराजविजयचम्पू, . अहोबल सूरि, डिस्क्रिप्टिव
कैटलाग ऑफ संस्कृत मैन्यु. मद्रास, सं. १२३३८ १६४. यशस्तिलकचम्पू, सोमप्रभ सूरि, सं. म.म. शिवदत्त तथा वासुदेवशास्त्री
पणशीकर
निर्णयसागर प्रेस, बम्बई, १६१६ ई. १६५. लक्ष्मीसहस्र, वेङ्कटाध्वरि
४२६
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची १६६. वक्रोक्तिजीवित, आचार्य कुन्तक, चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी १६७. वरदाम्बिकापरिणयचम्पू,
तिरुमलाम्बा, सं. डा.
लक्ष्मणस्वरूप, लाहौर १६८. वसुदेवहिण्डी
डीमा
१६६. वात्स्यायनभाष्य, वात्स्यायन १७०. वाल्मीकि रामायण, निर्णय सागर प्रेस, बम्बई
१७१. वासवदत्ता,
सुबन्धु १७२. विक्रमाङ्कदेवचरित,
बिल्हण
१७३. विक्रमोर्वशीय, कालिदास १७४. विटवृत्त, भर्तृहरि १७५. विदग्धमुखमण्डन, धर्मदास, काव्यसंग्रह २६६-३११
१७६. विदुरनीति, महाभारत उद्योगपर्व, चौखम्बा प्रकाशन वाराणसी स१७७. विरूपाक्षवसन्तोत्सवचम्पू, अहोवल सूरि, सं.
आर.एस. पञ्चमुखी, मद्रास १७८. विश्वगुणादर्शचम्पू, वेङ्कटाध्वरि, निर्णय सागर प्रेस बम्बई, १६२३ ई. १७६. वीरभद्रचम्पू, पद्मनाभ मिश्र १८०. वेङ्कटेशचम्पू, __धर्मराजकवि, तञ्जोर कैटलाग सं. ४१५८ १८१. वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी, भट्टोतिदीक्षित १८२. वैयाकरणसिद्धान्तसुधानिधि, विश्वेश्वर पाण्डेय, काशी संस्कृत ग्रन्थमाला १८३. शतकावली, बंगलाक्षर, कलकत्ता १८५० ई.
१८४. शतकत्रय,
धनदराज
१८५. शतपथब्राह्मण
गद्य-खण्ड
१८६. शतश्लोकी, धाक
शंकर, सेलेक्टैड वर्क्स आफ शंकर, मद्रास, १६११ ई.
१८७. शिवचरितचम्पू, १८८. शिवराजविजय,
कविवादिशेखर, डिस्क्रिप्टिव कैटलाग मद्रास, सं. १२३१८ पं. अम्बिकादत्त व्यास, कृष्णकुमार व्यास पुस्तकालय वाराणसी १६६६ ई. तञ्जोर, कैटलाग सं. ४१६० भोजराज
१८६. शिवविलासचम्पू,
१६०. शृङ्गारप्रकाश,
१६१. शृङ्गारभूषणभाण, वामन भट्ट बाण १६२. श्रीकण्ठचरित, मखकवि १६३. श्रीकृष्णविलासचम्पू, नरसिंह सूरि, डिस्क्रिप्टिव कैटलाग, मद्रास सं. १२२२ १६४. श्रीनिवासविलासचम्पू, वेङ्कटाध्वरि, गोपाल नारायण कम्पनी, बम्बई १६५. संस्कृतवाङ्मयकोष, डा. वर्णेकर, भारतीय भाषा परिषद कलकत्ता १६६. संस्कृत शास्त्रों का इतिहास,
आचार्य बलदेव उपाध्याय १६७. सस्कृत साहित्य का इतिहास,
एस. के. दे, कलकत्ता १६८. संस्कृत साहित्य का इतिहास, आचार्य बलदेव शारदा प्रकाशन, वाराणसी
उपाध्याय १६६. संस्कृत साहित्य का इतिहास, ए.बी. कीथ, मोतीलाल बनारसीदास,
दिल्ली २००. संस्कृतसुकविसमीक्षा, आचार्य बलदेव शारदा प्रकाशन, वाराणसी
उपाध्याय
२०१. समयमातृका,
क्षेमेन्द्र,
काव्यमाला गुच्छक-३
२०२. समराइच्चकहा,
२०३. समस्यादीप,
हरिभद्र सूरि अज्ञातकर्तृक सं. हरप्रसाद शास्त्री संस्कृत पाण्डुलिपि, एशियाटिक सोसाइटी बंगाल-५५३४
४३१
सन्दर्भ ग्रन्थ-सूची २०४. सरस्वतीकण्ठाभरण, भोजराज २०५. साहित्यदर्पण, विश्वनाथ, चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी २०६. सुभाषितरत्नसंदोह, अमितगति, स्मृतिग्रन्थ, बम्बई २०७. सुभाषितावलि, सं. डा. पिटर्सन, एडुकेशन सोसाइटी
प्रेस, बम्बई, १८८६ ई. २०८. सुलोचनामाधवचम्पू, धर्मदत्त झा प्रसिद्ध बच्चा झा २०६. सेव्यसेवकोपदेश, क्षेमेन्द्र,
काव्यमाला गुच्छक-२ २१०. हर्षचरित,
बाणभट्ट,
चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी २११. हर्षचरित की भूमिका, पी.वी. काणे २१२. हस्तगिरिचम्पू, वेङ्कटाध्वरि, मैसूर १६०८ ई. २१३. हितोपदेश, नारायण पण्डित, चौखम्बा प्रकाशन, वाराणसी २१४. हिस्ट्री ऑफ इण्डियन लिट्रेचर, विण्टरनित्ज २१५. हिस्ट्री ऑफ क्लासिकल संस्कृत लिट्रेचर, एम. कृष्णमाचारी २१६. हिस्ट्री ऑफ तिरहुत, श्याम नारायण सिंह
ग्रन्थानुक्रमणिका
अग्निपुराण, १ अथर्ववेद, ५ अनिरुद्धचम्पू, १३६, १५२, १६६, १६६ अन्धौपाषाण यष्टिलेख, ३५६, ३५७ अन्यापदेश, ३११ अन्यापदेशिक, ३१२ अन्योक्तिमुक्तालता, ३१३ अन्योक्तिशतक, ३१५ अबोधनिवारण, ८७ अभिनवभारतचम्पू, १०३ ।। अभिलेख, ३२६, ३३०, ३३१, ३३६, ३५० अमरकोष, २ अमरुकशतक, ३३, ३०१ अमोघराघवचम्पू, ६८ अयोध्यापाषाणलेख, ३४७ . अलङ्कारकौस्तुभ, ८१ अलङ्कारप्रदीप, ८१ अलङ्कारमुक्तावली, ८१ अलङ्कारसर्वस्व, १७, २६५ अवदानकथा, २०२ अवदानकल्पलता, १६६ अवदानशतक, १६६
अवन्तिसुन्दरीकथा, ६१, ६५, ६६ अश्वघाटी, ३१२ अष्टाध्यायी, ८१ असीरगढ़मुद्राअभिलेख, ३६०
आ आचार्यदिग्विजयचम्पू, ११८ आचार्यविजयचम्पू, ११८ आदिपुराण, १२४ आनन्दकन्दचम्पू, ११०, ११४ आनन्दरङ्गविजयचम्पू, १२१ आनन्दवृन्दावनचम्पू, १०६ आन्ध्ररामायण, २७३ आर्यभाषासूत्रधार, ६७ आर्यासप्तशती, ८१, ३०३, ३०६ आसफविलास, ३१२
इण्डियन ऐण्टीक्वेरी, ३२७
उत्तरचम्पू, ६६ उत्तरचातकाष्टक, ३१३ उत्तररामचरित, ६६ उदयगिरिगुहा-अभिलेख, ३७४ उदयसुन्दरीकथा, १२५
४३३
६
औ
LL
क
ग्रन्थानुक्रमणिका
उषापरिणयचम्पू, १५३
कवीन्द्रवचनसमुच्चय, २६५, २६७ मा __ऋता को कहाऊँस्तम्भ-अभिलेख, ३८२ शमशक ऋतुसंहार, ३३
काकुत्स्थविजयचम्पू, ६६ ऋषभपंचाशिका, ६६
कादम्बरी, ३, ६, १८, २५, ३२, ४३,
४५, ४८ जना एपिग्राफिका इण्डिका, ३२८ मतदान
कादम्बरी का एक सांस्कृतिक अध्ययन,
.४६ (टि.) एरणस्तम्भ - अभिलेख, ३७३
७३
कार्पस् इस्क्रिप्शनम इण्डिकोरम, ३२७
कार्तवीर्यप्रबन्ध, १३४ ऐहोल-अभिलेख, ३६४
कार्ले गुहालेख, ३५५, ३५७
काव्यतिलक, ८१ औचित्यविचारचर्चा, १८, ३५, ३०४
काव्यप्रकाश, ३२, ३५, ३६६
काव्यभूषणशतक, ३११ कथासरित्सागर, ३०, ३१, ४३, ६३, २२४,
२४५, २४८, २५०, २५१ मा
काव्यमीमांसा, २६८, ३६५
कठोपनिषद्, १३६
काव्यरत्न, ८१ कन्दर्पचूडामणि, ११६
काव्यादर्श, ५६, ५६, ६०, ६१
कम्बोडिया-संस्कृत अभिलेख, ४१० मा
काव्यानुशासन, २
कलाविलास, ३०४, ३०५ मा
काव्यालङ्कार, १८
कलिविडम्बन, ३१२
काव्यालङ्कारसूत्रवृत्ति, ६, १६, २६८
कल्पद्रुमकोष, ३१
कीर्तिकौमुदी, १६ कल्याणवल्लीकल्याण, १०८ नामनिया
कुचशतक, ३१६
कविकण्ठाभरण, १८, ३०४
कुट्टनीमत, ३५, ३०२, ३०३, ३०४
कविकौमुदी, ३११
कुमारपालप्रतिबोध, २१३
कविराक्षासाय, ३१३
कुमारभार्गवीयचम्पू, १०७
कविराजमार्ग, ६०
कुमारसंभव, ३३
१६EPातार
गद्य-खण्ड
गोपालचम्पू, १०७१ सालमा ग्वालियर-अभिलेख, ३८४
घटकर्परकाव्य, ३०६
सोनाम
कुवलयमालाकथा, २१३ जगमाननीय कुवलयमालागाथा, ३० मी अमला कुशोपदेश, ३१६ मशीफलक कुषाण-अभिलेख, ३५२ विकार कुषाणेतर-अभिलेख, ३५४ केरलाभरण, १३० कैटलागस कैटलागोरम, १५३ कोटिविरह, १२८ क्षत्रचूडामणि, ७५, ७७
ख
खोह-ताम्रपट्ट-अभिलेख, ३८५
ग
चण्डीरहस्य, ३१२ मा काम चण्डीशतक, ३२ मिटर चतुर्वर्गसंग्रह, ३०४, ३०५ चम्पूकाव्य का आलोचनात्मक एवं ऐतिहासिक
अध्ययन, ६३ चम्पूरामायणयुद्धकाण्ड, ६६ चाणक्यनीतिदर्पण, २६३, २६५ चाणक्यनीतिशास्त्र, २६५ चाणक्यनीतिसारसंग्रह, २६६ .. चारुचर्या, ३०५, ३०८ चारुचर्याशतक, ३०४ । विवाह चारुमती, ७ अनिल लिलाव प्रक्रिया चित्ररत्नाकर, ३१५ ४० प्रतिशत चोलचम्पू, १३४
पाकिका
गङ्गावतरणचम्पू, ६३ गङ्गावतरणचम्पूप्रबन्ध, १३४ गद्यचिन्तामणि, ७३, ७५-७६ गाथासप्तशती, २६, ३० गाहासत्तसई, ३६५ गिरिनार-अभिलेख, ३६६ गिरिनार-शिलालेख, ७ गीतगोविन्द, ४०२ गुणेश्वरचरितचम्पू, १५० गुप्ताशुद्धिप्रदर्शन, ८७ गुमानीनीति, ३१० गोडवहो, १०, २० गोदावरीपरिणयचम्पू, १३१
छान्दोग्योपनिषद्, ५ मा विनाकामा
जगदाभरण, ३१२ मा पनि - जडवृत्त, ३१५
जातकमाला, १६६-१६८ गिलानी
४३५
ग्रन्थानुक्रमणिका जानराजचम्पू, १३२, १३३
दशवैकालिकसूत्र, २०६ जीवन्धरचम्पू, ७६
दिव्यावदान, १६६ जूनागढ़-प्रस्तराभिलेख, ३७६
दृष्टकूटार्णव, ३२० मतको जेडा-अभिलेख, ३५३
दृष्टान्तकलिका, ३११ जौनपुर-अभिलेख, ३८६
दष्टान्तशतक. 399
द्विसन्धान, ६१ तक्षशिलाताम्रपत्र-अभिलेख, ३५० देवपारा-अभिलेख, ४०१ तक्षशिला रजतपट्ट-अभिलेख, ३५१ देशोपदेश, ३०४-३०६ तख्तेबाही-अभिलेख, ३५०
द्रौपदीपरिणयचम्पू, १०४ तत्त्वगुणादर्शचम्पू, १३२ तन्त्राख्यायिका, २२३
धर्मविजयचम्प, १२०
नाही
तरङ्गवती, ७, २०७
धर्मविवेक, ३१० तर्ककुतूहल, ८१
धूर्ताख्यान, २११ तिलकमञ्जरी, ६६, ७०, ७२ (धुत्ताक्खान) तिलकमञ्जरीकथासार, ७३
ध्वन्यालोक, १३, १८, २७, ३५ त्रिपुरविजयचम्पू, १३० या का
ध्वन्यालोकलोचन, १८ तीर्थयात्राचम्पू, १२७ तैत्तिरीयोपनिषद्, ५
नर्ममाला, ३०७
नलचम्पू, ११, १६, ३४, ६३, १०० थेरीगाथा, २८०
नलचरितनाटक, ३१२
छात्री कीशान
नवरत्नावलीयम्, १७१ दर्पदलन, ३०४, ३०५
नवसाहसाङ्कचरित, २७ दशकुमारचरित, ६१-६३
नव्यन्यायदीधिति, ८१ दशराजचरित, ६३
नागानन्द, ३५, २६६ दशरूपक, १८, ३५
नानाघाट-गुहालेख, ३६०
३गद्य-खण्ड
४३६ नासिक-गुहालेख, ३५५
प्रत्ययशतकय, २६८
मा
नीतिदीपिका, ३१६
प्रबन्धचिन्तामणि, २६
का नीतिप्रदीप, ३१५
प्रभोसागुहालेख, ३४७
नीतिरत्न, ३१४
प्रमाणवार्तिक, १०
नीतिशतक, ३००, ३१६
प्रमाणसमुच्चय, १०
नीतिसार, ३०६
प्रयागप्रशस्ति, ३२७
नीलकण्ठचम्पू, ३११
प्रयागस्तम्भलेख, ३६६ नीलकण्ठविजयचम्पू, ११५, ३१२ प्रशस्तिस्तम्भलेख, ४०६
नृगमोक्षचम्पू, ११३ .
प्रश्नोपनिषद्, ५
नृसिंहचम्पू, १११, ११४
प्रहेलिकापह्नुति-कूटाख्यान, ३२० नेपाली संस्कृत अभिलेख, ४०५ प्राणाभरण, ३१२
प्रियदर्शिका, ३५ न्यायसूत्रभाष्य, १०
पुरुदेवचम्पू, १२४ पञ्चतन्त्र, २१८, २१६, २२२, २२३, पुरुषपरीक्षा, २३४
२२५-२२६
पुलुमावि नासिक- गुहालेख, ३६२ पञ्चाख्यान, २२४
पूर्वचातकाष्टक, ३१३ पद्मपुराण, १०६
पेहवा-अभिलेख, ३६८ यात
पद्यकादम्बरी, १८
बाकी
पद्यवेणी, २७४
बड़वा पाषाणयूपलेख, ३५४ पद्यामृततरङ्गिणी, २७४
बराबर गुहा-अभिलेख, ३६१ परनारीरतिनिषेधपञ्चक, ३१६ बाणासुरविजयचम्पू, ११६ पाइयलच्छीनाममाला, ६६
बृहत्कथा, ४, ८, १३, ३१, ३६, ४३, ६३,
२३८
पार्वतीपरिणय, ३३, ३४
बृहत्कथाश्लोकसंग्रह, २४०
पालित्रिपिटक, २४३
बृहत्तर भारत एवं भारतीय अभिलेख, ४०६
पातञ्जलमहाभाष्य, ६, २६
।
ग्रन्थानुक्रमणिका
४३७ बृहत्शब्दरत्न, ८१
भोजप्रबन्ध, ६८ बृहदारण्यकोपनिषद्, ५
भोसलवंशावलीचम्प, १२१ SE विलसडस्तम्भलेख, ३७६ बिल्हण-काव्य, २६६
मत्स्यावतारप्रबन्ध, ११२, ११३ का बेसनगर गरुडस्तम्भ-अभिलेख, ३४६ । मथुराप्रस्तर-अभिलेख, ३५४ बौद्धसंगत्यलङ्कार, १०
मथुरा स्तम्भ-अभिलेख, ३७४ ब्रह्मपुराण, १६६
मदनमुखचपेटिका, ३१६ ब्रह्मवैवर्तपुराण, १०५
मद्रकन्यापरिणयचम्पू, ११६
मदालसाचम्पू, १०४ भरतेश्वराभ्युदयचम्पू, १२४
मधुवन ताम्रपट-अभिलेख, ३६१ भरहुत बौद्धस्तम्भलेख, ३४६ मनुस्मृति, २६३ भागवतचम्पू, १०५, १०६
मनोवती, ७ भागवतपुराण, १०५, ४०३
मन्दसौर प्रस्तर-अभिलेख, ३८६ भामिनीविलास, ३०१, ३१२ । मन्दसौर-शिलालेख, ३३५-३७७ भारत, १८
मन्दारमञ्जरी, ८०, ८२, ८३, ८५, ८६ भारतचम्पू, १०३ माजवणागतवार
महानाटकसुधानिधि, ११६ शतधाम भारततिलकचम्पू, १०४
महाभारत, १००, १०४, २६२, २६३ र भावबोधिनी, २६
महिषशतक, ३१४
भावशतक, ३२०
महेन्द्रसूरिप्रबन्ध, ६८ वी भावार्थदीपिनीटीका, ४०३
माण्डूक्योपनिषद्, ५ भिक्षाटन-काव्य, ३१८ जिला माधवचम्पू, १११ भितरीमुद्रालेख, ३८३
मारुतिविजयचम्पू, १०० भितरीस्तम्भलेख, ३२७
मार्कण्डेयपुराण, १०४, २६३ भैमरथी, ६
मिदनापुर ताम्रपट्ट - अभिलेख, ३६३ भैष्मीपरिणयचम्पू, ११६
मुकुटताडितक, ३४
३
४३८
गद्य-खण्ड
मुकुन्दविलास, ३१२
यांचा राधामाधवविलासचम्पू, ११७ का मुग्धोपदेश, ३१०
रामचन्द्रचम्पू, १०० का शिकार मूर्खशतक, ३११
रामायण, २६२ मृगाङ्कशतक, ३१६ एर अन्तरवाही
रामायणचम्पू, ६२, ६७ किसकी मेहरौली लौहस्तम्भलेख, ३७५ मा रावणवहो, ३० मी या भावना मैत्रायणीसंहिता, ५
राहतकाव्य, २६६ मोहमुद्गर, ३११ कलम
रुक्मिणीपरिणयचम्पू, १०५ : माया _य किया
रोमावलीशतक, ८१ मा यजुर्वेद, ५, १८४ साली यतिराजविजयचम्पू, १२२ मा कि लक्ष्मीविलास, ८१ मत आहात यशस्तिलकचम्पू, ७५, १२३ लक्ष्मीसरस्वतीविवाद, ३१६ याज्ञवल्क्यस्मृति, ११४
लघुशब्दरत्न, ८१ 30 नवलपर रोह कार का लोकोक्तिमुक्तावली, ३०८ ०६ अपात्राचार रघुनाथाभ्युदय, २७४ मावानी अनिता
व का निधन रत्नावली नाटिका, ३५ का वक्रोतिजीवित, १४ रम्भाशुकसम्वाद, ३२१ जानकाना वरदाम्बिकापरिणयचम्पू, १२६, २७३ जिक रसगङ्गाधर, ३१२ पााच वसुचरितचम्पू, १२२ काका रसचन्द्रिका, ८१
काधमती वसुदेवहिण्डी, २४१, २४२ विका रसिकजनरञ्जन, ३१६
- वात्स्यायनभाष्य, ६ रसिकरञ्जन, ३१३ मतानमा वासवदत्ता, ४, ६, ७-११, १५, १६, ३६ रसिकसञ्जीवनी, ३०२
विग्रहराजदेहलीस्तम्भलेख, ४०० जनामा राघवपाण्डवीय, ७, ६, २० हजपला र विचारश्रेणी, ३३५
धावताना राजतरङ्गिणी, ३०० मिनित विज्ञानशतक, २६६ निवासी राजसूयप्रबन्ध, १०४ा पालन विटवृत्त, २६६ राजेन्द्रकर्णपूर, ३१३ को विदग्धमुखमण्डन, ३१६
४३६
ग्रन्थानुक्रमणिका विद्यामञ्जरी, ३१७
ताकि शतश्लोकी, ३१४ विद्यासुन्दर, ३२१
शातकर्णिनासिक गुहालेख, ३६१ माछा विदुरनीति, २६४ र मानववागतात शान्तिविलास, ३१२ कापाया विबुधोपदेश, ३१७ मतदान शान्तिशतक, २६६, ३०० जिला विमलप्रश्नोत्तरमाला, २६८
ज ना शाङ्करपद्धति, १२, ६०, २६४-२६७ छ। विरूपाक्षवसन्तोत्सवचम्पू, १२५ निशाना शिवचरितचम्पू, ११६, ११७ किला विश्वगुणादर्श चम्पू, १२८, १२६ नोककी शिवराजविजय, ८७-८६ काशिकार विश्वेश्वरार्याशतक, ३१७ र शिवलीलार्णव, ३११, ३१२ । गीत विष्णुपुराण, ६४, १०५, १०६, १८० मा शिवविलासचम्पू, ११७ अपितलाक विहारीविहार, ८७
शुकसप्तति, २५६ जिशिका वीरघुई, ६६ का-मिगीर का शूद्रककथा, ७ वी इयती सापाच्या वीरनारायणचरित, १२. कारि शृङ्गारज्ञाननिर्णय, ३१४ - पोचलती वीरभद्रचम्पू, ११६
शृङ्गारदीपिका, ३०२ तिमो जित वीरमित्रोदय, ११४
शृङ्गारप्रकाश, ६, ६१ जय र लिाई वेङ्कटेशचम्पू, १३१२ जाडोबाइक शृङ्गारभूषणभाण, ३३ निशानामानाशी वेतालपञ्चिविंशिका, २५१, २५२ मामला शृङ्गारशतक, ३०० किमी वैकुण्ठविजयचम्पू, १३१ निकीत शेखदौगबू, २६८ वैयाकरणसिद्धान्तकौमुदी, २६ सालमा श्रीकण्ठचरित, १२, २०, २१ सालमा वैयाकरसिद्धान्तसुधानिधि, ८१ जन हिता श्रीकृष्णविलासचम्पू, ११७८ किए वैराग्यशतक, २६६, ३१२ जापान श्रीनिवासविलासचम्पू, १२१ किलो व्याघ्रालयेशाष्टमीमहोत्सवचम्पू, १२८ श्रीमद्भागवतपुराण, ६४, १०६, ११४, ११६ व्यासकारय, २६८ किला श्रीरामानुजचम्पू, ११८
श
श्रीश्रीपालकथा, २१४ जानकातामह शतकावली, ३०१
(सिरिसिरिवालकहा) शतपथब्राह्मण, १८० मेगासनलयो
४४०
गद्य-खण्ड
सुभाषितहारावली, १२, २०, २७ मा सदुक्तिकर्णामृत, २६४, २६६, २६७ सुमनोत्तरा, ६ समयमातृका, ३०८
सुलोचनामाधवचम्पू, १५१ समराइच्चकहा, २१०
सुवृत्ततिलक, १८ समस्यादीप, ३२०
सूईविहार ताम्रपत्र-अभिलेख, ३५२ समस्यापूर्ति, ३२०
पनि सूक्तिमुक्तावली, १२, २६६, ३१० सरस्वतीकण्ठाभरण, ३१, ३२, २६७, २६८ सूक्तिवारिधि, ३१७ सर्वचरित, ३५
सूक्तिसुन्दर, २७४
२७४ सातकर्णीहरण, ७
सूर्यशतक, २६ सारनाथबौद्धमूर्तिलेख, ३५२
सेतुबन्ध, ३० सारनाथ बौद्ध प्रतिमा-अभिलेख, ३८४ सेत-महेत प्रतिमा-अभिलेख, ३५३ साहित्यदर्पण, ८७
सेव्यसेवकोपदेश, ३०८ सांची के अभिलेख, ३४१
साहे गौरा कांस्यपात्र-अभिलेख, ३४५ सांची स्तूप प्राचीर-अभिलेख, ३७४ स्तनपञ्चक, ३१७ सिद्धान्तसुधातटिनी, ३१७
स्याद्वादसिद्धि, ७५ सियवसलकर, ६० जना स्वाहासुधाकरचम्पू, १२८ सिंहासनद्वात्रिंशिका, ६५७
संस्कृत अभिलेख, ३६५ सीताविनोदकाव्य, ३२० र काममा संस्कृतवाङ्मयकोष, १२० (टि.) सुदर्शनशतक, ३१४
संस्कृत साहित्य का इतिहास, ६६ (टि.) सुभाषितनीवी, ३१५ पानामा सामान संसारविहारकाव्य, ३२० सुभाषितरत्ननिधि, २६८
त्नभाण्डागार, २६४ साहड़ाह-अभिलेख ३८८ सुभाषितरत्नसन्दोह, ३०१
हर्षचरित, ३, ८, १८, २७, ३२, ३६, ३८, सुभाषितसंग्रह, ३० दिन
३६, ४१, ४३, ३४० सुभाषितावली, २३६, ३११ हर्षचरितचिन्तामणि, २३८
४४१
हर्षचरितवार्तिक, १७ हरिवंशपुराण, १०५, १०६ हस्तगिरिचम्पू, ११३ हाथिगुम्फा-अभिलेख, ३५६ हितोपदेश, २३१, २३३
ग्रन्थानुक्रमणिका काण हिस्ट्री आफ क्लासिकल संस्कृत लिट्रेचर,
१५३ हिस्ट्री आफ तिरहुत, १२० हूणराज शिलालेख, ३८४ होलिकाशतक, ८१
नामानुक्रमणिका
आनन्दवर्धन, ३, १३, १८, २७, ३५ . आर.वी. कृष्णमाचारी, ३३ आर्यशूर, १६६ आल्सडोर्फ, २४२ आशाधर, १२४
इत्सिंग, १६६ इन्दुलेखा, २७०
ईशान वर्मा, ३३१, ३८८ ई. हुल्श, ३२७
अवक अच्युतशर्मा, ६६ जी का अजितसेन, ७४ अण्णाचार्य, १३२ अनन्तभट्ट, १०३ अनन्त वर्मन, ३६१ अनुपमा, २८८, २८६ अप्पय दीक्षित, १२२, १२७ अब्दुल्ला इब्न-उल् मुकफ्फा, २२५ अभिनन्द कवि, १८ अभिनवगुप्त, १८, १६ अभिरूपा नन्दा, २८१ अम्बपाली, २८६, २६० अम्मल, १०५ अम्बिकादत्तव्यास, ८६, ८७, ८६ अमितगति, ३०१ अर्जुनदेव, ३३ अर्जुनवर्मदेव, ३०२ अर्हदास, १२४ अश्विन श्रीरामवर्मा, १३४ अहोबलसूरि, १२२, १२५
आ आचार्य बलदेव उपाध्याय, १२७, २६६
उत्पलवर्णा, २८८ उदाक, ३४७ उद्योतनसूरि, २१३, २३८ उब्विरी, २८२ उमापतिधर, ४०२, ४०५ उर्वशी, १७७, २७६
एन.जी. मजुमदार, ३४८ एम. कृष्णमाचारी, ६१, १०५
क कक्षीवान्, १८०
आढ्यराज, २०, ३१, ३६
नामानुक्रमणिका
।
।
कनिंघम, ३२७, ३२८, ३४६ कनिष्क प्रथम, ३५२, ३५३ कल्य लक्ष्मीनृसिंह, ३११
कल्हण, ३० कवष ऐलूष, १८२, १८६ कविकङ्कन, ३१६ कविकर्णपूर, १०६ कविराज, ७
केशव, ३१ केशव भट्ट, ११४
सनी कैलास चन्द्र शास्त्री, ७४ क्षेमकर, २५८ क्षेमेन्द्र, १८, ३१, २२४, २४३, २४४,
३०४, ३०७
कविराज विश्वनाथ, ६३
कविवादिशेखर, ११७ कविशेखर बदरीनाथ झा, ६६ काक्षीवती घोषा. १५३
गङ्गादेवी, २७१ गङ्गाधर, ११६ गुणाढ्य, २३८, २३६ गुमानीपन्त, ३१०
गोवर्धनाचार्य, ३०३, ३०६ हि । गौरी, २७४
कात्यायन, ३४०
घ
घटकर्पर, ३०६
कात्यायान वररुचि, २४७, २५८ कालिदास, २०, ३०, ३१, ३३ काशीनाथ, ३२० कुन्तक, १४ कुमारगुप्त प्रथम, ३७६, ३७७ कुमारगुप्त द्वितीय, ३८३ कुमारिल भट्ट, १० कुरुनारायण, ३१४ कुसुमदेव, ३११ कृष्णदत्त उपाध्याय, १३२, १३३ कृष्णवल्लभ, ३११ के.वी. लक्ष्मणराव ११७
चक्रकवि, १०४, ३१५ चण्डाल विद्या, ३६४ चन्द्रगुप्त द्वितीय, ३७४ चष्टन, ३५६ चाणक्य, २६८
चापा, २८५ - चार्ल्स विल्किन्स. ३२१
चिदम्बर, १०६ चिन्तामणिभट्ट, २५६
४४४
गद्य-खण्ड
चिन्नम्मा, २६७ चिरञ्जीव भट्टाचार्य, १११
जनार्दन भट्ट, ३००
जम्भलदत्त, २५२ जयदेव, ४०२, ४०३ जयराम पिण्ड्ये, ११७
जल्हण, ३१० जानश्रुति पौत्रायण, १६२ जिनप्रभसूरि, ३१६ जीवन्धर स्वामी, ७६ जीवराज, १०७
डॉ. बेलवेल्कर, ५६ डॉ. बेलो, ३४० डॉ. भण्डारकर, ३०, ३३६ डॉ. मिराशी, ३० डॉ. राजबली पाण्डेय, ३२८ डॉ. वासुदेवशरण अग्रवाल, ४६ (टि.) डॉ. वी. राघवन्, १५३ डॉ. सदाशिव लक्ष्मीधरकात्रे, १३२ डॉ. सरकार, ३५५, ३७५ डॉ. सूर्यकान्त, १११ डॉ. स्मिथ, २५६ डॉ. हाल, २७
ट्रायर, ३२७ टी.एस. कुप्पुस्वामी, ७४
तिरुमलाम्बा, १२६, २७३ त्रिभुवन सरस्वती, २६६ त्रिविक्रम भट्ट, ११, ३४, १००, १०४, १३७
डॉ. आर.वी. भण्डारकर, ३६३ डॉ. एजर्टन, २२४ डॉ. कृष्णस्वामी आयंगर, ३७५ डॉ. कैलासपति त्रिपाठी, ८३ डॉ. छविनाथ त्रिपाठी, ६३, १५३ डॉ. जे. हर्टेल, २२३, २२५ डॉ. पिटर्सन, २७, ३२ डॉ. पिशेल, ३२ डॉ. बेनफी, २२५
दक्षिणामूर्ति, ३०८ दण्डी, ७, ५८, ६१, ६३, ६४, ६६ दामोदर गुप्त, ३५, ३०२ दिङ्नागाचार्य, १० दिवाकर, ६८ दिवाकर मित्र, ४१ देवराज, १४५, १५२, १६६ दैवज्ञ सूर्य, १११
४४५
धीरेश्वर, ३१७
नामानुक्रमणिका
पण्डितराज जगन्नाथ, ३०१, ३१२ धनञ्जय, १८
किमान पतञ्जलि, ६, २६ धनदराज, ३००
पदावती, २७४ धनदेव, ३४७
परमानन्ददास, १०६ धनपाल, ६७,६८, ६६,७१, ७२ पल्लिपाल धनपाल, ७३ धम्म दिन्ना, २८१
पाणिनि; ३४० धर्मकीर्ति, १०
पुरूरवा, ११७ धर्मदत्त झा प्रसिद्ध बच्चा झा, १५१
पुलकेशिन् द्वितीय, ३६४ धर्मदास ३१६
पुलुमावि, ३६२, ३६४ धर्मदासगणि, २४२
पुष्पदन्त, २४७ धर्मराज कवि, १३१
पुष्यमित्र, २०३ पेद्दिभट्ट, ३१७
प्रभाचन्द्र, ६८ नचिकेता, १८६, १६०
प्रवरसेन, ३०, ३६ नमिसाधु, १८
प्रो. कीथ, ३१, ३२ नरसिंहमूरि, ११७
प्रो. पाठक, ५६ नरहरि, ३०० नहपान, ३५५, ३५७
फल्गुहस्तिनी, २६४ नागराज, ३२०
फिरोज खाँ, ४०० नारायण, १०४ नारायण पण्डित, २३१
बलदेव, ३० नारायण भट्ट, ११२, ११३, १२८ नीलकण्ढ दीक्षित, ११५, ३११
बाणभट्ट, ३, ७-६, १७, १६, २१, २३,
२४, २५-२८, ३२, ४०, ४१, नृसिंहाचार्य, १३०
४८, ५६
बिल्हण, २१ पणि, १७४गद्य-खण्ड
४४६ बुजूर जमेहर, २२५ गया कि माधव, ३१५ बुद, २२५
मारुला, २७०
बुद्धगुप्त, २८४
मित्रमिश्र, ११४
बुरजुए, २२५
मिल, ३२७
मिहिरकुल, ३८४ भगवन्त कवि, ६६ विगार मेटकाफ, ४०२ भट्टार हरिचन्द्र, २६, ३६ ह जार
मेरुतुङ्ग, ६८ भद्रा कुण्डलकेशा, २८५
मैत्रेयी, १६३ भर्तृहरि, २६६, ३०१ जाम
मोरिका, २३६ भवभूति, २०, ८२ भानुदत्त मिश्र, १०७, १०८ ना यमी, २७७
OPE भामह, २
यशोधर्मन्, ३८६ भावक देवी, २६७
याज्ञवल्क्य, १६३
भास, ३१, ३६ भूमिनाद, १२०
रघुनाथ कवि, १०० भोज, ३०८
रत्नखेट श्रीनिवास मखी, ११६ भोजराज, १८, ६१, ६१, ६२ रत्नमन्दिर गणि, ६८
रत्नशेखर सूरि, २१४ मङ्खकवि, २०, २१ जना रत्नेश्वर, ३१ मधुरवाणी, २७३
रविकीर्ति, ३८४, ३६७, ३६८ किमान मधुसूदन, ३११
रविशान्ति, ३८८
विणणार मम्मट, ३५, ३०३
राइडर, २२७ महाराज चन्द्र, ३७५
राक्षस कवि, ३१३
लाई
महाराज संक्षोम, ३८५
राघवाचार्य, १३१
महेन्द्रपाल, ३६८
राजनाथ, १०६
४४७
नामानुक्रमणिका राजशेखर, २७, २६, ६०, ६१ वाक्पतिराज, १०, २० किया राजा मानदेव, ४०६
वादीभसिंह, ७३, ७५, ७७ मा रामचन्द्रगमी, ३१७
वामन, १६ राम चन्द्र दीक्षित, १३०
वामन भट्ट बाण, ३३ मा राम भद्राम्बा, २७४
विकट नितम्बा, २६५
मा
रामानुजदेशिक, १०८
विग्रहराज, ३३१ रामानुजाचार्य, ११८
विजयसेन, ४०१
रुद्रट, ३ .
विज्जका, २६६ रुद्रदामन् प्रथम, ३५७, ३६६, ३६७, ३६८ विद्यापति, २३४, २३६
रुय्यक, १७
विरूपाक्ष, ११७, १३४ रोमशा, २७६
विश्वनाथ सिंह, १००
विश्वेश्वर, ३१५ लक्ष्मण सूरि, ६६
विश्वेश्वर पाण्डेय, ८०, ६१ लक्ष्मीधर, ७३
विष्णु शर्मा, २१८ लक्ष्मीनारायण, ३२० लखिमा देवी, २७१
वेङ्कटाचार्य, ११६ लुडविक स्टर्नबाख, २६५
वेङ्कटाध्वरि, ६६, १२१, १२८, १२६ लोपामुद्रा, २७७
वेङ्कटेश, १२१
वेतालभट्ट, ३१५
वञ्चनाथ, ३१४
वेदाधिनाथ भट्टाचार्य केशवनाथ, १३१ वत्सभट्टि, ३३१
वेदान्तदेशिक, ३१५ वररुचि, ६, ३१४
वेदान्ताचार्य, ११८ वल्लभदेव, २०, ३०३ वल्ली सहाय, ६६
शङ्कर, ३१४
वाक्, २७८ मा
शङ्कर दीक्षित, १३४ विधाय
वीरभद्र, ११६
मा
४४८
गद्य-खण्ड
शङ्कराचार्य, ३११
समुद्रगुप्त, ३६६, ३७३ शबरस्वामी, ६
सरमा, १७४ शम्भुकवि, ३१३
सरस्वती, २६८ शरभोजी द्वितीय, ६६
साइमिआन, २२६ शर्ववर्मन्, ३६०
सातवाहन, ३०, ३६ शश्वती, २७७
सीता, २३८ शागधर, ३०३
सीताराम सूरि, ६६ शातकर्णि, ३६१
सुबन्धु, ७, ८, १२, १३, १६ शिल्हण, २६६, ३००
सुमेधा, २८७ शिवदास, २५२
सूर्या, २७६ शिवप्रसाद द्विवेदी, १३७, १७१
सोड्ढल, १२५ शीला भट्टारिका, २६५
सोमदेव, ३०, ३१, ४३, २४५, २४८, शुनःशेप, १७५
२५०, २५१ शेक्सपियर, ३४
सोमप्रभ, १२३ शेषकृष्ण, १०६
सोमा, २८३ श्रीधरदास, ३३१
स्कन्दगुप्त, ३७६, ३८२ श्रीनिवास, ६६
स्वनय, १८० श्रीनिवास कवि, १२१ श्रीहर्ष, ३६
हिमकर शर्मा, ३२० श्यामनारायण सिंह, १२०
हरिश्चन्द्र, २६ श्यावाश्व, १७६
हरिषेण, ३३१, ३६६
हर्षवर्धन, ३३६, ३६१, ३६२ सङ्घदास, २४१
हलायुध, ३१० सत्यकाम जाबाल, १६१
हुविष्क, ३५४ - --- समरपुंगव, ११०
हेमचन्द्र, २१३, सम्राट अशोक, ३३६, ३३८, ३४१-३४३
- 14521