+++
title = "01 परब्रह्म"

+++
अथ स्वस्थाय देवाय  
नित्याय हत-पाप्मने।  
त्यक्त-क्रम-विभागाय  
चैतन्यज्योतिषे नमः॥ 1 ॥  

F.N.  
(1. नाशितकिल्बिषाय.)  
(2. विधिः.)  
दिक्कालाद्यनवच्छिन्नानन्तचिन्मात्रमूर्तये(3)।  
स्वानुभूत्येकमानाय(4) नमः शान्ताय तेजसे॥ 2 ॥  
F.N.  
(3. अविषयीकृता.)  
(4. प्रमाणम्.)  
अनन्तनामधेयाय सर्वाकारविधायिने।  
समस्तमन्त्रवाच्याय विश्वैकपतये नमः॥ 3 ॥  
कर्णिकादिष्विव स्वर्णमर्णवादिष्विवोदकम्।  
भेदिष्वभेदि यत्तस्मै परस्मै महसे नमः॥ 4 ॥  
नमो वाङ्मनसातीतमहिम्ने परमेष्ठिने।  
त्रिगुणाष्टगुणानन्तगुणनिर्गुणमूर्तये॥ 5 ॥  
यथा तथापि यः पूज्यो यत्र तत्रापि योऽर्चितः।  
योऽपि वा सोऽपि वा योऽसौ देवस्तस्मै नमोऽस्तु ते॥ 6 ॥  
नमः स्वतन्त्रचिच्छक्तिमुद्रितस्वविभूतये।  
अव्यक्तव्यक्तरूपाय कस्मैचिन्मन्त्रमूर्तये॥ 7 ॥  
चराचरजगत्स्फारस्फुरत्तामात्रधर्मिणे।  
दुर्विज्ञेयरहस्याय युक्तैरप्यात्मने नमः॥ 8 ॥  
भवबीजाङ्कुरजलदा रागाद्याः क्षयमुपागता यस्य।  
ब्रह्मा वा विष्णुर्वा हरो जिनो वा नमस्तस्मै॥ 9 ॥  
नित्यं निरावृति निजानुभवैकमानमानन्दधाम जगदङ्कुरबीजमेकम्।  
दिग्देशकालकलनादिसमस्तहस्तमर्दासहं दिशतु शर्म महन्महो वः॥ 10 ॥  
लोकत्रयस्तितिलयोदयकेलिकारः कार्येण यो हरिहरद्रुहिणत्वमेति।  
देवः स विश्वजनवाङ्मनसातिवृत्तशक्तिः शिवं दिशतु शश्वदनश्वरं वः॥ 11 ॥  
सर्वः किलायमवशः पुरुषाणुकर्मकायादिकारणगणो यदनुग्रहणे।  
विश्वप्रपञ्चारचनाचतुरत्वमेति स त्रायतां त्रिभुवनैकमहेश्वरो वः॥ 12 ॥  
मध्याह्नार्कमरीचिकास्विव(5) पयःपूरो यदज्ञानतः खं वायुर्ज्वलनो जलं क्षितिरिति त्रैलोक्यमुन्मीलति(1)।  
यत्तत्त्वं विदुषां निमीलति(2) पुनः (3)स्रग्भोगिभोगोपमं (4)सान्द्रानन्दमुपास्महे तदमलं (5)स्वात्मावबोधं (6)महः॥ 13 ॥  
F.N.  
(5. आकाशे दृश्यमानगलज्जलायमानरश्मिसमूहः मृगतृष्णेति यावत्.)  
(1. ब्रह्मभिन्नतया तत्त्वेन भ्रमविषयीभवति.)  
(2. खवाय्वादिरूपतद्भिन्नत्वेन भ्रमाविषयीभवति.)  
(3. भ्रमेण गृहीतो मालायां सर्पकाय इव.)  
(4. निबिडानन्दस्वरूपम्.)  
(5. ब्रह्मात्मकज्ञानस्वरूपम्.)  
(6. तेजः.)  
यस्माद्विश्वमुदेति यत्र रमते यस्मिन्पुनर्लीयते भासा यस्य जगद्विभाति सहजानन्दोज्ज्वलं यन्महः।  
शान्तं शाश्वतमक्रियं(7) यमपुनर्भावाय(8) भूतेश्वरं द्वैतध्वान्तमपास्य यान्ति कृतिनः प्रस्तौमि तं पूरुषम्॥ 14 ॥  
F.N.  
(7. निश्चलम्.)  
(8. पुनरुत्पत्त्यभावाय.)  
यः सृष्टिस्थितिसंहृतीर्वितनुते ब्रह्मादिमूर्तित्रिकैर्यस्याधीनतया स्थितानि सदसत्कर्माण्यपि प्राणिनाम्।  
नित्येच्छाकृतिबुद्धिमानथ परो जीवात्परात्मा स्वयं सोऽयं वो विदधातु पूर्णमचिराच्चेतोगतं यद्भवेत्॥ 15 ॥  
शक्यं यन्न विशेषतो निगदितुं प्रेम्णैव यच्चिन्तितं मृद्वङ्गीवदनेन्दुमण्डलमिव स्वान्ते विधत्ते मुदम्।(9) यन्मुग्धानयनान्तचेष्टितमिवाध्यक्षेऽपि(10) नो लक्षितं तत्तेजो विनयादमन्दहृदयानन्दाय(11) वन्दामहे॥ 16 ॥  
F.N.  
(9. आनन्दम्.)  
(10. समीपस्थेऽपि.)  
(11. बहु.)  
विष्णुर्वा त्रिपुरान्तको भवतु वा ब्रह्मा सुरेन्द्रोऽथवा भानुर्वा शशलक्षणोऽथ भगवान्बुद्धोऽथ सिद्धोऽथवा।  
रागद्वेषविषार्तिमोहरहितः सत्त्वानुकम्पोद्यतो यः सर्वैः सह सस्स्कृतो गुणगणैस्तस्मै नमः सर्वदा॥ 17 ॥  
विश्वेशो वः स पायात्त्रिगुणसचिवतां(12) योऽवलम्ब्यानुवारं(13) विश्वद्रीचीनसृष्टिस्थितिविलयमजः(14) स्वेच्छया निर्मिमीते।  
यस्येयत्तामतीत्य(15) प्रभवति महिमा कोऽपि लोकव्यतीतस्त्यक्तो यश्चक्षुराद्यैरपि निपुणतमैर्वीक्षणादिक्रियासु॥ 18 ॥  
F.N.  
(12. सत्त्वरजस्तमः-सहावताम्,)  
(13. वारं वारम्.)  
(14. चराचरनिष्ठम्.)  
(15. सीमाम्.)  
ब्रह्मा दक्षः कुबेरो यमवरुणमरुद्वह्निचन्द्रेन्द्ररुद्राः शैला नद्यः समुद्रा ग्रहगणमनुजा दैत्यगन्धर्वनागाः।  
द्वीपा नक्षत्रतारारविवसुमुनयो व्योम भूरश्चिनौ च सल्लीना यस्य सर्वे वपुषि स भगवान्पातु वो विश्वरूपः॥ 19 ॥  
  