+++
title = "07 हरिहरौ"

+++
जाह्नवी मूर्ध्नि पादे वा कालः कण्ठे वपुष्यथ।  
कामारिं कामतातं वा कंचिद्देवं भजामहे॥ 1 ॥  
गाङ्गयामुनयोगेन तुल्यं हारिहरं वपुः।  
पातु नाभिगतं पद्मं यस्य तन्मध्यगं यथा॥ 2 ॥  
(6)अबलाढ्यविग्रहश्री(7)रमर्त्यनति(8)रक्षमालयोपेतः।  
पञ्च(9)क्रमोदितमुखः पायात्परमेश्वरो(10) मुहुरनादिः(11)॥ 3 ॥  
F.N.  
(6. पार्वत्यर्धाङ्गीकरणात्; (पक्षे) बलाढ्यो बलिष्ठः.)  
(7. देवसंपूजितः; (पक्षे) मृत्युलोकसंपूजितः. तस्य रक्षणात्.)  
(8. अक्षमाला जपमाला; (पक्षे) क्षमालयं पृथ्वी.)  
(9. पञ्चाननः; (पक्षे) चक्रेण मोदितं मुखं यस्य सः.)  
(10. परमेश्वरः शिवः रमेश्वरो विष्णुः.)  
(11. न विद्यते आदिर्यस्य सः; (पक्षे) आद्यवर्णरहितः.)  
पन्नगधारिकराग्रो गङ्गोमालक्षितोऽङ्गदोऽग्रभुजः।  
शशिखण्डशेखर उमापरिग्रहो मुहुरनादिरवतु त्वाम्॥ 4 ॥  
(12)गवीशपत्रो (13)नगजार्तिहारी (14)कुमारतातः (15)शशिखण्डमौलिः।  
(16) लङ्केशसंपूजितपादपद्मः पायादनादिः(17) परमेश्वरो(18) वः॥ 5 ॥  
F.N.  
(12. गवीशो वृषो वाहनं यस्य; (पक्षे आद्याक्षरस्य लोपात्) वीशो गरुडो वाहनं यस्य.)  
(13. पार्वतीदुःखनाशकः (पक्षे) गजेन्द्रपीडाहारकः.)  
(14. कार्तिकेयपिता; (पक्षे) मदनपिता.)  
(15. चन्द्रः शिरसि यस्य; (पक्षे) मयूरपिच्छानि शिरसि यस्य.)  
(16. रावणपूजितचरणकमलः; (पक्षे) को ब्रह्मा, ईशः शिवः, एताभ्यां पूजितपादपद्मः.)  
(17. न विद्यत आदिर्यस्य सः; (पक्षे) आद्याक्षरशून्यः.)  
(18. शिवः; (पक्षे) विष्णुः.)  
स्फटिकमरकतश्रीहारिणोः प्रीतियोगात्तदवतु वपुरेकं कामकंसद्विषोर्वः।  
भवति गिरिसुतायाः सार्धमम्भोधिपुत्र्या सदृशमहसि कण्ठे यत्र सीमाविवादः॥ 6 ॥  
संप्राप्तं (1)मकरध्वजेन (2)मथनं त्वत्तो मदर्थे पुरा तद्युक्तं (3)बहुमार्गगां मम पुरो निर्लज्ज वोढुस्तव।  
तामेवानुनयस्व-भावकुटिलां हे (4)कृष्ण कण्ठ-ग्रहं मुञ्चेत्याह रुषा यमद्रितनया लक्ष्मीश्च पायात्स वः॥ 7 ॥  
F.N.  
(1. शिवपक्षे मदनेन; विष्णुपक्षे समुद्रेण.)  
(2. विनाशः; (पक्षे) विलोडनम्.)  
(3. नदीम्. गङ्गामित्यर्थः; (पक्षे) वेश्याम्. कंसस्य कुब्जां दासीमित्यर्थः.)  
(4. कृष्णकण्ठ नीलकण्ठ ग्रहं निर्बन्धं मुञ्च; (पक्षे) कृष्ण कण्ठग्रहं मत्कण्ठग्रहं मुञ्च.)  
यौ तौ शङ्खकपालभूषितकरौ मालास्थिमालाधरौ देवौ द्वारवतीश्मशाननिलयौ नागारिगोवाहनौ।  
द्वित्र्यक्षौ बलिदक्षयज्ञमथनौ श्रीशैलजावल्लभौ पापं वो हरतां सदा हरिहरौ श्रीवत्सगङ्गाधरौः॥ 8 ॥  
लोले ब्रूहि कपालिकामिति पिता कस्ते पतिः पाथसां कः प्रत्येति जलादपत्यजननं प्रत्येति यः (5)प्रस्तरात्।  
इत्थं पर्वतसिन्धुराजसुतयोराकर्ण्य वाक्चातुरीं संस्मेरस्य हरेर्हरस्य च मुदो निघ्नन्तु विघ्नं तु वः॥ 9 ॥  
F.N.  
(5. पाषाणात्. पार्वत्याः पर्वतगर्भसंजननत्वात्.)  
यस्मादासीत्कुमारः कुवलयदलवल्लीलयोवाह गङ्गां वामा(6) यस्याङ्गसङ्गा पिहितजनचयो यो गवीशध्वजोऽपि।  
लङ्केशाद्येकनाथो (7)हिमकररुचिभृद्भूविशेषाश्रमोऽसौ वर्णस्याद्यस्य लोपादपहरतु हरिः पातकं वः स्मरारिः॥ 10 ॥  
F.N.  
(6. स्त्री; (पक्षे) मा लक्ष्मीः.)  
(7. चन्द्रः; (पक्षे) मीनः.)  