+++
title = "09 विष्णुः"

+++
नमस्त्रिभुवनोत्पत्तिस्थितिसंहारहेतवे।  
विष्णवेऽपारसंसारपारोत्तरणसेतवे॥ 1 ॥  
आदिमध्यान्तरहितं (11)दशाहीनं पुरातनम्।  
अद्वितीयमहं वन्दे मद्वस्त्रसदृशं हरिम्॥ 2 ॥  
F.N.  
(11. वस्त्रस्य प्रान्तभागस्थाः सूत्रवर्तिकाः.)  
लक्ष्मीकपोलसंक्रान्तकान्तपत्त्रलतोज्ज्वलाः।  
दोर्द्रुमाः पान्तु वः शौरेर्घनच्छाया महाफलाः॥ 3 ॥  
जयति स भगवान्कृष्णः शेते यः शेषभोगशय्यायाम्।  
मध्ये पयः पयोधेरपर इवाम्भोनिधिः कृष्णः॥ 4 ॥  
अतिविपुलं कुचयुगलं रहसि करैरामृशन्मुहुर्लक्ष्म्याः।  
तदपहृतं निजहृदयं जयति हरिर्मृगयमाण इव॥ 5 ॥  
जयति स नाभिर्जगतां स्वनाभिरन्ध्रोद्भवज्जगद्बीजः।  
दामोदरो निजोदरगह्वरनिर्विष्टजगदण्डः॥ 6 ॥  
(1)श्रीकरपि(2)हितं चक्षुः सुखयतु वः पुण्डरीकनयनस्य।  
जघनमिवेक्षितुमा(3)गतमब्जनिभं नाभिसु(4)षिरेण॥ 7 ॥  
F.N.  
(1. लक्ष्मीः.)  
(2. रतरीतिवसनविहीनतया लज्जावशादिति भावः.)  
(3. पिहितेऽपि चक्षुर्गोलकेऽन्यमार्गेण पुण्डरीकनयनमुत्पादयित्वा जघनविलोकनं कृतमित्यर्थः.)  
(4. रन्ध्रम्.)  
श्यामं श्रीकुचकुङ्कुमपिञ्जरितमुरो(5) मुरद्विषो जयति।  
दिनमुखनभ(6) इव कौस्तु(7)भविभाकरो यद्विभूषयति॥ 8 ॥  
F.N.  
(5. रक्तीकृतम्. दृढालिङ्गनादिति भावः.)  
(6. प्रातःकालीननभसः स्वतो नीलिमत्वात्.)  
(7. कौस्तुभमणिरेव सूर्यो यस्मिन्.)  
प्रतिबिम्बितप्रियातनु सकौस्तुभं जयति मधुभिदो वक्षः।  
पुरुषायितमभ्यस्यति(8) लक्ष्मीर्यद्वीक्ष्य मुकु(9)रमिव॥ 9 ॥  
F.N.  
(8. विपरीतरतम्.)  
(9. दर्पणम्.)  
केलिचलाङ्गुलिल(10)म्भितलक्ष्मीनाभिर्मुरद्विषश्चरणः।  
स जयति येन कृता श्रीरनुरूपा(11) पद्मनाभस्य॥ 10 ॥  
F.N.  
(10. स्पृष्टः.)  
(11. चरणरूपपद्मनाभित्वेनेति भावः.)  
रोमावली मुरारेः श्रीवत्सनिवेशिताग्रभागा वः।  
उन्नालनाभिन(12)लिनच्छायेवोत्ता(13)पमपहरतु॥ 11 ॥  
F.N.  
(12. रोमावल्यां नालच्छायोत्प्रेक्षा. श्रीवत्से च नलिनच्छायोत्प्रेक्षा.)  
(13. महासंतापम्.)  
कमलाकुचकनकाचलजलधरमाभीरसुन्दरीमदनम्।  
अधिततशेषफणावलि(सु)कमलवनभृङ्गमच्युतं वन्दे॥ 12 ॥  
जीयादम्बुधितनयाधररसमास्वादयन्मुरारिरयम्।  
अम्बुधिमथनक्लेशं कलयन्विफलं च सफलं च॥ 13 ॥  
श्रीधाम्नि दुग्धोदधिपुण्डरीके यश्च(14)ञ्चरीकद्युतिमातनोति।  
नीलोत्पलश्यामलदेहकान्तिः सवोऽस्तु भूत्यै भगवान्मुकुन्दः॥ 14 ॥  
F.N.  
(14. भृङ्गः.)  
वक्षःस्थली रक्षतु सा जगन्ति जगत्प्रसूतेर्गरुडध्वजस्य।  
श्रियोऽङ्गरागेण विभाव्यते या सौभाग्यहेम्नः (15)कषपट्टिकेव॥ 15 ॥  
F.N.  
(15. निकषग्रावा.)  
वृन्दारका यस्य भवन्ति भृङ्गा मन्दाकिनी यन्मकरन्दबिन्दुः।  
तवारविन्दाक्ष पदारविन्दं वन्दे चतुर्वर्गचतुष्पदं तत्॥ 16 ॥  
जयत्युपेन्द्रः स चकार दूरतो बिभित्सया यः क्षणलब्धलक्ष्यया।  
दृशैव कोपारुणया रिपोरुरः स्वयं भयाद्भिन्नमिवास्रपाटलम्॥ 17 ॥  
पद्मापयोधरतटीपरिरम्भलग्नकाश्मीरमुद्रितमुरो मधुसूदनस्य।  
व्यक्तानुरागमिव खे(1)लदनङ्गखेदस्वेदाम्बुपूरमनुपूरयतु प्रियं वः॥ 18 ॥  
F.N.  
(1. सुरतायासः.)  
श्रेयः सदा दिशतु सालसपक्ष्मपाते निद्रायिते अपि दृशौ भृशमुन्नमय्य।  
संवाह्यमानचरणाम्बुजजातहर्षो लक्ष्मीमुखेक्षणपरः परमेश्वरो वः॥ 19 ॥  
सकलभुवनबन्धोर्वैरमिन्दोः सरोजैरनुचितमिति मत्वा यः स्वपादारविन्दम्।  
घटयितुमिव मायी योजयत्याननेन्दौ वटदलपुटशायी मङ्गलं वः कृषीष्ट॥ 20 ॥  
कचकुचचुबुकाग्रे पाणिषु व्यापृतेषु प्रथमजलधिपुत्रीसंगमेऽनङ्गधाम्नि।  
ग्रथितनिबिडनीवीबन्धनिर्मोचनार्थं चतुरधिककराशः पातु वश्चक्रपाणिः॥ 21 ॥  
विरमति महाकल्पे नाभीपथैकनिकेतनस्त्रिभुवनपुरःशिल्पी यस्य प्रतिक्षणमात्मभूः।  
किमधिकरणा कीदृक्कस्य व्यवस्थिरित्यसावुदरमविशद्द्रष्टुं तस्मै जगन्निधये नमः॥ 22 ॥  
लक्ष्मीपाणिद्वयविरचितं मूलमूर्धश्रुतीनां व्यक्तं वन्दे चरणकमलद्वन्द्वमाद्यस्य पुंसः।  
यत्रैकस्य व्यधित बलिना पाद्यतोयैर्वितीर्णैरार्द्रस्यैव प्रणतितरलः क्षालनं पद्मयोनिः॥ 23 ॥  
अनादृतचमूपतिप्रहितहस्तमस्वीकृतप्रणीतमणिपादुकं किमिति विस्मितान्तःपुरम्।  
अवाहनपरिष्क्रियं पतगराजमारोहतः करिप्रवरबृंहिते भगवतस्त्वरायै नमः॥ 24 ॥  
दृक्पातः (2)कमलासनेऽस्तु भवतो ज्ञानं मनाङ्भारुते(3) श्रीकण्ठोऽयमितः(4) सुरानिति नतांस्तार्क्ष्येण विज्ञापितः।  
प्रेयस्याः क्व तदासनं क्व च रुतं कण्ठः क्व चेत्युल्लसल्लक्ष्म्यावासितमानसो विजयते सुप्तप्रबुद्धो हरिः॥ 25 ॥  
F.N.  
(1. सुरतायासः)  
(2. ब्रह्मणि; [पक्षे] लक्ष्म्या आसने.)  
(3. वायौ; [पक्षे] लक्ष्म्याः शब्दे.)  
(4. शिवः ; [पक्षे] लक्ष्म्याः कण्ठः.)  
निर्मग्नेन मयाम्भसि स्मरभरादालिः(5) समालिङ्गिता केनालीकमिदं(6) तवाद्य कथितं राधे मुधा (7)ताम्यसि।  
इत्युत्स्वप्नपरम्परासु शयने श्रुत्वा वचः शार्ङ्गिणः सव्याजं शिथिलीकृतः कमलया कण्ठग्रहः पातु वः॥ 26 ॥  
F.N.  
(5. सखी.)  
(6. असत्यम्.)  
(7. कुप्यसि.)  
यं शैवाः समुपासते शिव इति ब्रह्मेति वेदान्तिनो बौद्धा बुद्ध इति प्रमाणपटवः कर्तेति नैयायिकाः।  
अर्हन्नित्यथ जैनशासनरताः कर्मेति मीमांसकाः सोऽयं वो विदधातु वाञ्छितफलं त्रैलोक्यनाथो हरिः॥ 27 ॥  
येनोत्थाप्य समूलमन्दरगिरिश्छत्रीकृतो गोकुले राहुर्येन महाबलः सुररिपुः कार्यादशेषीकृतः।  
कृत्वा त्रीणि पदानि येन वसुधा बद्धो बलिर्लीलया सोऽयं पातु युगे युगे युगपतिस्त्रैलोक्यनाथो हरिः॥ 28 ॥  
मुग्धे मुञ्च विषादमत्र(8) बल(1)भित्कम्पो (2)गुरुस्त्यज्यतां सद्भावं(3) भज पुण्ड(4)रीकनयने मान्यानिमान्मानय।  
इत्थं शिक्षयतः स्वयं वरिविधौ धन्वन्तरेर्वाक्छलादन्यत्र प्रतिषेधमात्मनि विधिं शृण्वन्हरिः पातु वः॥ 29 ॥  
F.N.  
(8. खेदम्; [पक्षे] शिवम्.)  
(1. बलं भिनत्तीति तम्; [पक्षे] इन्द्रम्.)  
(2. बहु; [पक्षे] बृहस्पतिः.)  
(3. सुष्ठुभावम्; [पक्षे] सद्भावेन.)  
(4. कमललोचने; [पक्षे] विष्णौ.)  
नाभीपद्मवसच्चतुर्मुखमुखोद्गीतस्तवाकर्णनप्रोन्मीलत्कमनीयलोचनकलाखेलन्मुखेन्दुद्युतिः।  
सक्रोधं मधुकैटभौ सकरुणस्नेहं सुतामम्बुधेः सोत्प्रासप्रणयं सरोजवसतिं पश्यन्हरिः पातु वः॥ 30 ॥  
निष्प्रत्यूहमुपास्महे भगवतः कौमोदकीलक्ष्मणः कोकप्रीतिचकोरपारणपटुज्योतिष्मती लोचने।  
याभ्यामर्धविबोधमुग्धमधुरश्रीरर्धनिद्रायितो नाभीपल्वलपुण्डरीकमुकुलः (5)कम्बोः सपत्नीकृतः॥ 31 ॥  
F.N.  
(5. शङ्खस्य.)  
(6)भक्तिप्रह्वविलोकनप्रणयिनी नीलोत्पलस्पर्धिनी ध्यानालम्बनतां समाधिनिरतै(7)र्नीतेहितप्राप्तये।  
लावण्यैकमहानिधी रसिकतां लक्ष्मीदृशोस्तन्वती युष्माकं कुरुतां भवार्तिशमनं नेत्रे तनुर्वा हरेः॥ 32 ॥  
F.N.  
(6. भक्तिप्रह्वादिविशेषणानि नेत्रपक्षे तनुपक्षे च क्रमेण द्विवचनैकवचनान्तानि.)  
(7. 'नीता ईहितप्राप्तये’ इति तनुपक्षे छेदः.)  
चत्वारः प्रथयन्तु विद्रुमलतारक्ताङ्गुलिश्रेणयः श्रेयः शोणसरोजकोरकरुचस्ते शार्ङ्गिणः पाणयः।  
भालेष्वब्जभुवो लिखन्ति युगपद्ये पुण्यवर्णावलीः कस्तूरीमकरीः पयोधरयुगे गण्डद्वये च श्रियः॥ 33 ॥  
आकल्पं मुरजिन्मुखेन्दुमधुरोन्मीलन्मरुन्माधुरीधीरोदात्तमनोहरः सुखयतु त्वां पाञ्चजन्यध्वनिः।  
लीलालङ्घितमेघनादविभवो यः कुम्भकर्णव्यथादायी दानवदन्तिनां दशमुखं दिक्चक्रमाक्रामति॥ 34 ॥  
भ्राम्यन्मन्दरकंदरोदरदरीव्यावर्तिभिर्वारिधेः कल्लोलैरलमाकुलं (8)कलयतो लक्ष्म्या मुखाम्भोरुहम्।  
औत्सुक्यात्तरलाः स्मराद्विकसिता (9)भीत्या समाकुञ्चिताः क्रोधेन ज्वलिता मुदा मुकुलिताः शौरेर्दृशः पान्तु वः॥ 35 ॥  
F.N.  
(8. पश्यतः.)  
(9. अदत्तपरपुत्रिकाप्रार्थकत्वेन.)  
पर्यङ्कीकृतनागनायकफणाश्रेणीमणीनां गणे (10)संक्रान्तप्रतिबिम्बसंवलनया बिभ्रद्वपुर्विक्रियाम्।  
पादाम्भोरुहधारिवारिधिसुतामक्ष्णां दिदृक्षुः शतैः (11)कायव्यूहमिवाचरन्नुपचिताकूतो(12) हरिः पातु वः॥ 36 ॥  
F.N.  
(10. संबद्ध.)  
(11. बहुशरीरताम्.)  
(12. समृद्धकामभावः.)  
मन्थक्ष्माधरघूर्णितार्णवपयः पूरान्तरालोल्लसल्लक्ष्मीकन्दलकोमलाङ्गदलनप्रादुर्भवत्संभ्रमाः।  
हर्षोत्कण्टकितत्वचो मधुरिपोर्देवासुराकर्षणव्यापारोपरमाय पान्तु जगतीमाबद्धवीप्सा गिरः॥ 37 ॥  
चक्र ब्रूहि विभो गदे जय हरे कम्बो समाज्ञापय भो भो नन्दक जीव पन्नगरिपो किं नाथ भिन्नो मया।  
को दैत्यः कतमो हिरण्यकशिपुः सत्यं भवद्भ्यः शपे केनास्त्रेण नखैरिति प्रवदतो विष्णोर्मुखं पातु वः॥ 38 ॥  
प्रत्यग्रो(1)न्मेषजिह्मा(2) क्षणमनभिमुखी (3)रत्नदीपप्रभाणामात्मव्यापारगुर्वी जनितजललवा जृम्भितैः साङ्गभङ्गैः।  
(4)नागाङ्कं भोक्तुमिच्छोः शयनमुरु(5) फणाच(6)क्रवालोपधानं निद्राच्छेदाभिताम्रा चिरमवतु हरेर्दृष्टि(7)राकेकरा वः॥ 39 ॥  
F.N.  
(1. उन्मीलनम्.)  
(2. कुटिला.)  
(3. शेषशिरःस्थानामित्यर्थः.)  
(4. शेषनागक्रोड्रूपम्.)  
(5. बृहत्.)  
(6. मण्डलं.)  
(7. ईषत्संकुचिता.)  
श्रीराजीवाक्षश्रवक्षःस्थलनिलयरमाहस्तवास्तव्यलोलल्लीलाब्जान्निःसरन्ती मधुरमधुझरी नाभिपद्मे मुरारेः।  
(8)अस्तोकं लोकमात्रा द्वियु(9)गमुखशिशोराननेष्वर्प्यमाणं शङ्खप्रान्तेन दिव्यं पय इति विबुधैः शङ्क्यमाना पुनातु॥ 40 ॥  
F.N.  
(8. बहु.)  
(9. ब्रह्मणः.)  
किंचिन्निर्मुच्यमाने गगन इव मुखे शाठ्यनिद्रापयोदैर्न्यक्कुर्वाणे स्वभासा फणिपतिशिरसां रत्नदीपांशुजालम्।  
पायास्तां वो मुरारेः शशितपनमये लोचने यद्विभासा लक्ष्म्या हस्तस्थमर्धं विकसति कमलस्यार्धमभ्येति निद्राम्॥ 41 ॥  
एकस्थं जीवितेशे त्वयि सकलजगत्सारमालोकयामः श्यामे चक्षुस्तवास्मिन्वपुषि निविशते नाल्पपुण्यस्य पुंसः।  
कस्यान्यत्रामृतेऽस्मिन्नतिरतिविपुला दृष्टिरेवामृतं ते दैत्यैरित्युच्यमानो मुनिभिरपि हरिः स्त्रैणरूपोऽवताद्वः॥ 42 ॥  
यस्योद्यद्बाणबाहुद्रुमगहनवनच्छेदगोष्ठीकुठारं चक्रं निष्क्रान्ततीव्रानलबहलकणाकीर्णधारं विचिन्त्य। जातग्रासावसायो दिवसकृतिलसन्मांसलांशुप्रवाहे मुह्यत्यद्यापि राहुः स दहतु दुरितान्याशु दैत्यान्तको वः॥ 43 ॥  

### शङ्खः॥
भिन्दन्नरातिहृदयानि हरेः पुनातु निःश्वासवातमुखरीकृतकोटरो वः।  
संक्रान्तकुक्षिकुहरास्पदसप्तसिन्धुसंघट्टघोरतघोष इवाशु शङ्खः॥ 44 ॥  
पायात्स वः कुमुदकुन्दमृणालगौरः शङ्खो हरेः करतलाम्बरपूर्णचन्द्रः।  
नादेन यस्य सुरशत्रुविलासिनीनां काञ्च्यो भवन्ति शिथिला जघनस्थलीषु॥ 45 ॥  

### चक्रम्॥
दृष्टस्य यस्य हरिणा रणमूर्ध्नि मूर्तिरुद्भूतदुःसहमहःप्रसरा समन्तात्।  
तल्लोचनस्थितरविप्रतिबिम्बगर्भेवाभाति चक्रमरिचक्रनुदेऽस्तु तद्वः॥ 46 ॥  
उद्वृत्तदैत्यपृतनापतिकण्ठपीठच्छेदोच्छलद्बहलशोणितशोणधारम्।  
चक्रं क्रियादभिमतानि हरेरुदारदिग्दाहदारुणभःश्रियमुद्वहद्वः॥ 47 ॥  

### गरुडः॥
सौवर्णाङ्कितपत्त्रमारुतहृताहिव्रातकान्ताकुचस्फूर्जन्मौक्तिकभूषणः खगपतिः पूर्णेन्दुबिम्बाननः।  
पद्माधीश्वरपादपद्मयुगलस्पर्शामलाङ्गानतः पायाद्वो विनतासुतो हरिकृपालोकैकपात्रीकृतः॥ 48 ॥  

### शेषः॥
ब्रह्माण्डकुम्भकारं भुजगाकारं जनार्दनं नौमि।  
स्फारे यत्फणचक्रे धरा शरावश्रियं वहति॥ 49 ॥  
