+++
title = "10 लक्ष्मीः"

+++
जयन्ति जगतां मातुस्तनकुङ्कुमबिन्दवः।  
मुकुन्दाश्लेषसंक्रान्तकौस्तुभश्रीविडम्बिनः॥ 1 ॥  
पायात्पयोधिदुहितुः कपोलामलचन्द्रमाः।  
यत्र संक्रान्तबिम्बेन हरिणा [^1]हरिणायितम्॥ 2 ॥  


[^1]: हरिण इवाचरितम्.
 
देवेऽर्पितवरणस्रजि बहुमाये वहति कैटभीरूपम्।  
जयति सुरासुरहसिता लज्जाजिह्मेक्षणा लक्ष्मीः॥ 3 ॥  
तल्पीकृताहिरगणितगरुडो हाराभिहतविधिर्जयति।  
फणशतपीतश्वासो रागान्धायाः श्रियः केलिः॥ 4 ॥  
स्मेराननेन हरिणा सस्पृहमाकारवेदिनाकलितम्।  
जयति पुरुषायितायाः कमलायाः कैटभीध्यानम्॥ 5 ॥  
कमलासनकमलेक्षणकमलारिकिरीटकमलभृद्वाहैः।  
नुतपदकमला कमला करधृतकमला करोतु मे कमलम्॥ 6 ॥  
किञ्जल्कराजिरिव नीलसरोजलग्ना लेखेव काञ्चनमयी निकषोपलस्था।  
सौदामनी जलदमण्डलगामिनीव पायादुरःस्थलगता कमला मुरारेः॥ 7 ॥  
दन्तैः कोरकिता स्मितैर्विकसिता भ्रूविभ्रमैः पत्त्रिता दोर्भ्यां पल्लविता नखैः कुसुमिति लीलाभिरुद्वेलिता।  
उत्तुङ्गस्तनमण्डलेन फलिता भक्ताभिलाषे हिता काचित्कल्पलता सुरासुरनुता पायात्सुधाब्धेः सुता॥ 8 ॥  
उत्तुङ्गस्तनमण्डलोपरिलसत्प्रालम्बमुक्तामणेरन्तर्बिम्बितमिन्द्रनीलनिकरच्छायानुकारिद्युति।  
लज्जाव्याजमुपेत्य नम्रवदना स्पष्टं मुरारेर्वपुः पश्यन्ती मुदिता मुदेऽस्तु भवतां लक्ष्मीर्विवाहोत्सवे॥ 9 ॥  
आख्याते हसितं पितामह इति त्रस्तं कपालीति च व्यावृत्तं गुरुरित्ययं दहन इत्याविष्कृता भीरुता।  
पौलोमीपतिरित्यसूयितमथ व्रीडाविनम्रश्रिया पायाद्वः पुरुषोत्तमोऽयमिति यो न्यस्तः स पुष्पाञ्जलिः॥ 10 ॥  
क्रीडाभिन्नहरिण्यशुक्तिकुहरे रक्तात्मनावस्थितान्हारं हारमुदारकुङ्कुमरसानव्याजभव्यान्नखैः।  
वीरश्रीकुचकुम्भसीम्नि लिखतो वीरस्य पत्त्रावलीस्तत्कालोचितभावबन्धमधुरं मन्दस्मितं पातु वः॥ 11 ॥  
पद्मायाः स्तनहेमसद्मनि मणिश्रेणीसमाकर्षके किंचित्कञ्चुकसंधिसंनिधिगते शौरेः करे तस्करे।  
सद्यो जागृहि जागृहीति वलयध्वानैर्ध्रुवं गर्जता कामेन प्रतिबोधिताः प्रहरिका रोमाङ्कुराः पान्तु वः॥ 12 ॥  
यादृहग्जानासि जाम्बूनदगिरिशिखरे कान्तिरिन्दोः कलानामित्यौत्सुक्येन पत्यौ स्मितमधुरमुखाम्भोरुहं भाषमाणे।  
लीलादोलायमानश्रुतिकमलमिलद्भृङ्गसंगीतसाक्षी पायादम्भोधिजायाः कुसुमशरकलानाट्यनान्दीनकारः॥ 13 ॥  
उत्तिष्ठन्त्या रतान्ते भरमुरगपतौ पाणिनैकेन कृत्वा धृत्वा चान्येन वासो विगलितकबरीभारमंसे वहन्त्याः।  
भूयस्तत्कालकान्तिद्विगुणितसुरतप्रीतिना शौरिणा वः शय्यामालिङ्ग्य नीतं वपुरलसलसद्बाहु लक्ष्म्याः पुनातु॥ 14 ॥  

### समुद्रः॥
वत्से मा गा विषादं[^1] श्व[^2]सन[^3]मुरुजवं संत्यजोर्ध्वप्रवृत्तं [^4]कम्पः को वा [^5]गुरुस्ते किमिह [^6]बलभिदा जृम्भितेनात्र[^7] याहि।  
प्रत्या[^8]ख्यानं सुराणामिति [^9]भयशमनच्छद्मना कारयित्वा यस्मै लक्ष्मीमदाद्वः स दहतु दुरितं मन्थमुग्धः पयोधिः॥ 15 ॥  


[^1]: खेदम्; [पक्षे] हरम्.


[^2]: श्वासम्; [पक्षे] पवनम्.


[^3]: महावेगम्.


[^4]: कं जलं पातीति तथा वरुणः; [पक्षे] कम्पः.


[^5]: महान्; [पक्षे] बृहस्पतिः.


[^6]: बलं प्रसिद्धं तद्भिदा नाशकेन; [पक्षे] बलाख्यदैत्यनाशकेनेन्द्रेण.


[^7]: श्रीकृष्णसंनिधौ.


[^8]: वर्जनम्.


[^9]: भयनिवारणव्याजेन.
 
