+++
title = "१७ पण्डितराज के काव्य की विशेषताएँ"

+++
पण्डितराज जगन्नाथ का कर्तृत्व मात्रा में जितना ही विपुल तथा विविध है, अपनी मौलिकता तथा गुणवत्ता में भी वह अप्रतिम है। उनकी काव्य रचनाओं में संगीतात्मकता, लय और पदशय्या की मसृणता अपनी पराकाष्ठा पर हैं। व्रजभाषा के काव्य की कोमलता और मिठास उन्होंने संस्कृत के छन्दों में भर दी है। उनके लहरीकाव्यों में तो पदावली की झंकार भक्तिभावना के साथ एकाकार होती हुई गुंजित है। उदाहरण के लिये -
(5) अपि प्राज्यं राज्यं तृणमिव परित्यज्य सहसा
विलोलद्वानीरं तव जननि तीरं श्रितवताम् (गङ्गालहरी-६)
(२)
सुरस्त्रीवक्षोजक्षरदगुरुजम्बालजटिलं जलं ते जम्बालं मम जननजालं जरयतु ।। (वही, २०)
परवर्ती संस्कृत महाकाव्य
५७३ यद्यपि पण्डितराज अपनी पदावली की कोमलता और लालित्य के लिये सराहे जाते हैं और उन्होंने स्वयं भी अपनी गर्वोक्तियों में अपने काव्य की यह विशेषता निरूपित की है, पर प्रसंगानुसार ओजस्वी वचनावली और गोडी रीति का बड़ा प्रभावशाली प्रयोग वे करते हैं। रसगङ्गाधर में उद्धृत उनका यह पद्य शिव के ताण्डव का सप्राण चित्र तदनुरूप समर्थ पदावली में प्रस्तुत करता है. लोकमलामा धानको प्रभाष्टिमा
प्रमोदभरतुन्दिलप्रमथदत्ततालावली-कालका विनोदिनि विनायके डमरुडिण्डिमध्यानिनि। ललाटतटविस्फटनवकपीटयोनिच्छटो
सामाजिक हठोद्धतजटोद्भटो गतपटो नटो नृत्यति।। पण्डितराज ने फारसी कविता की विच्छित्ति, कथनभंगी तथा एक-दो पंक्तियों में बात को बहुत प्रभावशाली ढंग से कह देने की कला को अच्छी तरह आत्मसात् किया है। मुगल दरबार में रह कर वे फारसी के तथा उर्दू के अच्छे कवियों के सम्पर्क में आये होंगे। अनुभावों में से किसी एक बारीक अनुभाव का ऐसा सूक्ष्म चित्रण करना कि एक क्षण के अनुभव में जीवन स्पन्दित हो जाय-फारसी और उर्दू शायरी की इस खूबी को उनकी रचनाआ म अनकन दखा जा सकता है। उदाहरणाथ-
साहिए गुरुमध्यगता मया नतागी निहता नीरजकोरकेण मन्दम् । । दरकुण्डलताण्डवं नतभूलतिकं मामवलोक्य घूर्णितासीत् ।। राम
(भामिनीविलास : शृङ्गारविलास-१८) पण्डितराज के काव्य की दूसरी विशेषता इतर भाषाओं में उस समय लिखी जा रही कविता से अन्तःसंवाद है। बिहारी या रहीम के दोहों के सुन्दर भावों को कहीं-कहीं उन्होंने उतनी ही दक्षता से संस्कृत काव्य में ढाल कर प्रस्तुत किया है। उदाहरण के लिये -
का काम
आपेदिरेऽम्बरपथं परितः पतङगा राव की स्ति मुङगा रसालमकलानि समाश्रयन्ति। PERFPE सडकोचमञ्चति सरस्त्वयि दीनदीनो FIRST PRE
मीनो नु हन्त कतमां गतिमभ्युपैतु।। भा.वि.-प्रास्ता.-१६ रहीम के निम्नलिखित दोहे से इसकी तुलना की जा सकती है - शीशीर TO म सर सुखै पंछी उडै दूजे सरहिं समाहिम का कपनीर
दीन मीन बिनु पच्छ के कह रहीम कह जाहिं।। FEETS DIRE अन्यच्छायायोनि होकर भी पण्डितराज की कविता में अपनी बानगी और सौन्दर्य काकाव्य-खण्ड सिमा
अलग आस्वाद है। अपने पद्य के प्रथमार्च में उन्होंने पक्षियों के आकाश में स्वच्छन्द विहार तथा भौरों के रसालकुंज में मंडराने की बात कहकर सूखते सरोवर में तड़पती मछली की विडम्बना के बोध को तीखा बना दिया है, जबकि रहीम ने दीन मीन के लिये 'बिनु पच्छ। के कह कर श्लेष द्वारा इसे विडम्बना का गहरा बोध अपने दोहे में उत्पन्न किया है।
अभिनव परिकल्पनाओं तथा सूझ-बूझ के कारण भी पण्डितराज की कविता बड़ी चमत्कारपूर्ण लगती है। प्रवत्स्यत्पतिका द्वारा प्रस्थानोद्यत प्रिय को प्रवास पर जाने से रोकने के लिये विविध उपाय करते हुए प्राचीन कवियों ने चित्रित किया है, पर अपने क्रीडाविडालशिशु को अंगुलियों से हौले से छू कर प्रस्थान करते प्रिय का रास्ता उससे कटवा कर उन्हें जाने से रोक देने बाली पण्डितराज की यह नायिका अलबेली ही है - "
आनम्य वल्गुवचनैर्विनिवारितेऽपि
रोषात प्रयातुमुदिते मयि दूरदेशम्। ति कि काय शिका निका बाला कराङ्गुलिनिवेशवशंवेदन के गित क्रीडाविडालशिशुनाशु रुरोध मार्गम् ।। (भा.वि.-शृ.वि. १५७) गिरफ
पण्डितराज के काव्य की एक दुर्लभ विशेषता उसका समकालिक बोध है। मुगल दरबार के वातावरण की छाया उनकी अनेक अन्योक्तियों में बड़े मार्मिक रूप में प्रकट हुई है। उनके शगारपरक पद्यों में भी कहीं शाहजादी का पीछा करते शोहदे, कहीं कबूतर-कबूतरियों के साथ खेल- इस प्रकार के अनेक प्रसंग चित्रित हैं, जिनमें पण्डितराज ने दिल्लीवल्लभ के पाणिपल्लव की छाया में जीवन का जो रूप देखा, उसे चित्रित किया
पर इस प्रकार पण्डितराज जगन्नाथ के काव्य में सर्जना का एक मिला-जुला, किन्तु उत्कृष्ट रूप दृष्टिगत होता है। उनमें यत्र-तत्र कालिदास की स्वाभाविकता भी है तथा माघ
और श्रीहर्ष की कृत्रिमता भी। उसमें दरबारी परिवेश भी है और आँचलिक सनिवेश भी। गर्वोक्तियाँ भी हैं और प्रशस्तियाँ भी। वस्तुतः संस्कृत साहित्य में पण्डितराज जगननाथ एक अपने ढंग का पृथक् व्यक्तित्व है और उनका काव्य अपने ढंग का एक अनूठा कृतित्व। उनका व्यक्तित्व और कृतित्व-दोनों ही प्रशस्य हैं, प्रणम्य हैं।