+++
title = "१८ नीलकण्ठ दीक्षित के महाकाव्य"

+++
## कविपरिचय  
नीलकण्ठ दीक्षित सुप्रसिद्ध दार्शनिक और आलंकारिक श्री अप्पय दीक्षित के सहोदर आच्चा दीक्षित के पौत्र थे। इनके पिता का नाम नारायण दीक्षित और माता का नाम भूमि
१, द्रष्टव्य- प्रास्ताविकविलास २१, ३०, ७२ ता में, ४,१५ २. शङ्गारविलास-२८, १०७ आदि
कवि तिमिशिगजान
परवर्ती संस्कृत महाकाव्य
५७५ देवी था। नारायण दीक्षित के पाँच पुत्र हुए- आच्चन, अय्या, चिनप्प, चन्द्रकावतंस तथा अतिरात्रयज्चन् । इनमें द्वितीय श्री अय्या दीक्षित ही नीलकण्ठ दीक्षित के नाम से संस्कृत साहित्य में विख्यात हैं। साई बाबा नाशिक बाजार श
नीलकण्ठ दीक्षित का कुल दक्षिण के सुप्रतिष्ठित शास्त्रपारंगत ब्राह्मणों का था। अपने पूर्वजों का परिचय देते हुए नीलकण्ठ दीक्षित ने स्वयं कहा है कि वे ब्रह्म का साक्षात्कार करने वाले, सर्वविद्यागुरु, छन्दोग, सोमपीथी तथा अद्वैतवादी ब्राह्मण थे। इनमें अप्पय दीक्षित के पितामह श्री आच्चा दीक्षित ने विद्या और ज्ञानसाधना के द्वारा विशेष ख्याति पायी, राजा कृष्णराज उनके चरणों में मस्तक झुकाते थे, वे भरद्वाज कुल के चूडामणि कहे जाते थे। उन्होंने आठ यनों, आठ तडागों, आठ शिवालयों तथा सर्वविद्याविशारद अपने आठ पुत्रों के द्वारा आठौं दिखाओं को उज्ज्वल बना दिया था। रंगराजाध्वरी इन्हीं के पाँचवें पुत्र थे, जिन्होंने अद्वैतविद्यामुकुरविवरण आदि ग्रन्थों की रचना की। इन्हीं रंगराजाध्वरी के पुत्र अप्पय दीक्षित थे, जिन्हें नीलकण्ठ ने गर्व के साथ 'सरसकविताराज्यसार्वभौम' तथा 'चतुरधिकशतप्रबन्धनिर्वाहक' कहते हुए सादर स्मरण किया है। माना जाता
अपने समय के श्रेष्ठ गुरुओं से नीलकण्ठ ने शिक्षा पायी। वे काव्य के मर्मज्ञ भी बने और व्याकरण के भी अधिकारी पंडित। श्रीकण्ठमत तथा शैवसिद्धान्त के आचार्य के रूप में भी उन्हें प्रतिष्ठा मिली। अपने समय के दार्शनिकों तथा साहित्यिकों के बीच वे मूर्धन्य थे और उनके समकालीन रामभद्र दीक्षित, श्रीचक्न आदि कवियों ने उनका नामोल्लेख सादर किया है।
को मा नीलकण्ठ दीक्षित मदुरा के राजा तिरुमलैनायक के अमात्य पद पर प्रतिष्ठित रहे। उनके काव्य 'शान्तिविलास' से प्रतीत होता है कि वृद्धावस्था आने पर निर्विण्ण होकर उन्होंने यह पद त्याग दिया होगा। तुरीयावस्था में वे संन्यस्त होकर ताम्रपर्णी नदी के तट पर पालामलई नामक ग्राम में रहे। को नीलकण्ठ के चार भाई भी शास्त्रनिपुण और स्वयं रचनाकार हुए। उसी प्रकार उनके पुत्रों में गीर्वाणेन्द्र दीक्षित ने शृङ्गारकोशभाण की रचना की थी।
## कृतियाँ  
नीलकण्ठ दीक्षित ने अपने ज्येष्ठ पितामह श्री अप्पय दीक्षित के सम्मुज्ज्वल आदर्श का अनुकरण करते हुए काव्य, दर्शन, व्याकरण आदि विभिन्न क्षेत्रों में विभिन्न विधाओं में विपुल ग्रन्थों की रचना की है। इनकी उल्लेख्य रचनाएँ इस प्रकार हैं- सीरिक (१) महाकाव्य- शिवलीलार्णव, गङ्गावतरण तथा मुकुन्दविलास। (२) नाटक- नलचरित्र। , hairy नाही, तिनीधारक । (३) चम्पू: - नीलकण्ठविजय।
काव्य-खण्ड
(४) स्तोत्र -आनन्दसागरस्तवः, शान्तिविलास, शिवोत्कर्षमञ्जरी, रामायणसारसङ्ग्रह अथवा
- रघुवीरस्तवः आदि। भरतका (५) मुक्तककाव्य-कलिविडम्बन, सभारजनशतक, वैराग्यशतक आदि। यी Pre
व्याकरण-कैय्यटव्याख्यान । (७) दर्शन -शिवतत्त्वरहस्य, गुरुतत्त्वमालिका। साथ स भा (E) काव्यशास्त्र-चित्रमीमांसादोषधिक्कार। EिRIEDEE
## गङ्गावतरणमहाकाव्य
गङ्गावतरण महाकाव्य में आठ सर्ग तथा कुल ५९७ पद्य हैं। प्रथम सर्ग में कथावतार, द्वितीय में भगीरथ को वरप्रदान, तृतीय में गङ्गा का स्वर्ग से अवतरण तथा तज्जन्य सप्तम, चतुर्थ में भगीरथ की पुनः तपस्या और शंकर का साक्षात्कार, पंचम में गगा का अवतरण, षष्ठ में काशीप्रवेश, सप्तम में विश्वेश्वर भगवान् की स्तुति तथा अष्टम में सगरपुत्रों के उद्धार का वृत्त है।
2 नीलकण्ठ वैदर्भी रीति के कवि हैं तथा काव्य में उन्होंने कालिदास की प्रासादिकता और व्यंजनाप्रवणता को पुनरुज्जीवित किया है। प्रबन्धवक्रता तथा अलङ्कारों के विन्यास में उन्होंने असाधारण निपुणता प्रकट की है। वर्णनों में कविप्रतिभा का अपूर्व समुन्मेष तथा कवि का विषय के साथ रागात्मक अनुभूतिमय अभिनिवेश काव्य में अनोखा आस्वाद ला देता है। शंकर का भगीरथ के सम्मुख आविर्भाव कवि ने पूरी भक्तिभावतल्लीनता के साथ चित्रित किया है और उसके साथ-साथ औघड़ शिव के स्वरूप के चित्रण में मधुर हास्य का पुट भी निपुणता से दिया है। शिष्ट विनोद के निर्वाह की यह असाधारण क्षमता सब कुछ जलाविल करने को उद्यत अप्रधृष्य गङ्गा के आगे ब्रह्मा के सम्श्रम के चित्रण में भी
अप्रतर्कितविधेयमपौढस्थैर्यमर्थविरतश्रुतिपाठम्।।
शुष्कतालुवदनं च तदानीं पद्मभूरपि परिश्रमति स्म।। - गङ्गा के प्रवाह की छटा का वर्णन भी कवि ने इसी प्रातिभ दृष्टि और वचौविन्यास की कुशल भंगी के साथ किया है। ब्रह्मलोक से लेकर हिमालय तक फैली गङ्गा की लहरें स्वाँगनाओं के द्वारा भूलोक को चारों ओर से देखने के लिये डाली गयी कटाक्षरेखाओं की भाँति है
आविरञ्चिगृहमाहिमाचलं निर्मला रुरुचिरे तदूर्मयः। स्वर्वधूभिरभितो दिदृक्षया पातिता इव कटाक्षरेखिकाः।। (५।४६)
परवर्ती संस्कृत महाकाव्य
५७७ वस्तुतः गङ्गावतरण महाकाव्य संस्कृत महाकाव्यों की परम्परा में सर्वश्रेष्ठ रचनाओं में परिगणनीय है।गा कि मामिलाराम कि मि त माया तिर म
## शिवलीलार्णव
यदि नीलकण्ठ का 'गगावतरण महाकाव्य भक्तिभाव की तीव्रता और कथा के भागीरथीसदृश त्वरित प्रवाह के कारण आकर्षित करता है तो 'शिवलीलार्णव' महाकाव्य दक्षिण में प्रचलित शिवविषयक कथानकों के वैचित्र्य और वैपुल्य के प्रस्तुतीकरण के कारण। तदनुरूप गङ्गावतरण की तुलना में इस महाकाव्य का कलेवर भी विशाल ही है। इसमें बाईस सर्ग हैं तथा लगभग १६६८ पद्य हैं। पाण्ड्य देश में सुन्दरेश्वर के लिंग का आविर्भाव इन्द्र तथा नहुष का वृत्त तथा इसी प्रसंग में ऐरावतेश्वर लिंग, पुरन्दरेश्वर लिंग और ऐरावत विनायक की स्थापना, कुलशेखर राजा तथा धनंजय वैश्य के प्रयास से नीपवन में शिवलिंग की प्रतिष्ठा आदि वृत्तान्तों के वर्णन के बाद मुख्य कथा में कुलशेखर के पुत्र मलयध्वज का जन्म, काँचीनरेश की कन्या कांचनमालिका से उसका विवाह, उससे तटातका नामक कन्या का जन्म, मलयध्वज के निधन के पश्चात् तटातका का शासन और दिग्विजय, इन्द्र, कुबेर और शंकर तक से उसका भयंकर सझाम, शंकर से उसका विवाह, उससे कार्तिकेय अंशधारी उग्रपाण्ड्य का जन्म और उग्रपाण्ड्य के वंशजों का चरित्र आदि का वर्णन है।
## पतञ्जलिचरितम्
'पतञ्जलिचरित' महाकाव्य के रचयिता रामभद्र दीक्षित तंजोर के करण्डमाणिक्य ग्राम में उत्पन्न हुए। ये चतुर्वेदयाजी कौंडिन्यगोत्रीय ब्राह्मण थे। इनका कुल ऋग्वेद की आश्वलायन शाखा का अनुयायी था, इनके पिता का नाम यज्ञराम दीक्षित था। साहित्य का अध्ययन इन्होंने महाकवि नीलकण्ठ दीक्षित से किया। अपने समय के अन्य श्रेष्ठ गुरुओं से व्याकरण
और वेदान्त की शिक्षा भी प्राप्त की। इनके पाण्डित्य से प्रभावित होकर उस समय की विद्वन्मण्डली ने इन्हें "प्रत्यग्रपतञ्जलि' तथा 'द्वितीयप्राचेतस्' की उपाधियों से सम्मानित किया था। अपने वैदुष्य से ये तजौर से शाहजी की राजसभा में सत्कृत हुए। शाहजी ने १६६३ ई. में कावेरी नदी के तट पर पैंतालीस विद्वानों को शहजीराजपुरम् ग्राम दान में दिया था, उन विद्वानों में रामभद्र अग्रगण्य थे।
नीलकण्ठ दीक्षित के कनिष्ठ समकालिक कवि रामभद्र का समय सत्रहवीं शताब्दी है।
### कृतियाँ  
रामभद्र ने भी विविध विधाओं में अनेक साहित्यिक तथा शास्त्रीय रचनाओं का प्रणयन किया, जैसे- पतञ्जलिचरितमहाकाव्य, जानकीपरिणयनाटक, शृङ्गारतिलकभाण, परिभाषावृत्तिव्याख्यान, उणादिमणिदीपिका, शब्दभेदनिरूपण, षड्दर्शनसिद्धान्तसङ्ग्रह, रामायणसङ्ग्रहस्तोत्र, रामकर्णरसायन, रामप्रसादस्तव, रामाष्टप्रासस्तव, रामचित्रस्तव, रामचापस्तव, रामबाणस्तव, विश्वगर्भस्तव, वर्णमालास्तव तथा आचार्यस्तवराजभूषण।
५७८
काव्य-खण्ड का धिता पतञ्जलिचरित-इस महाकाव्य में आठ सर्ग हैं। विष्णु के प्रसाद से शिवताण्डवदर्शनेच्छुक शेष का पतञ्जलि के रूप में पृथ्वी पर अवतार, माता गोणिका के गर्भ में उनका आना, पतञ्जलि का तपश्चरण, चिदम्बर में नाट्यदर्शन तथा व्याघ्रपाद से मैत्री, यवनिका के भीतर से उनका हजारों शिष्यों को व्याकरणमहाभाष्य पढ़ाना, यवनिका के भीतर झाँकने के कारण शिष्यों का भस्म होना, चन्द्रगुप्त ब्राह्मण का चार वर्णों की परिणीताओं से क्रमशः वररुचि, विप्रमार्क, भट्टि और भर्तृहरि का जन्म इत्यादि विचित्र चरित्र का इस महाकाव्य में वर्णन
### भाषाशैली  
रामभद्र की भाषाशैली सरल, प्रवाहमय तथा वर्ण्यविषय के अनुकूल है। वार्तिक लिखने को उद्यत कात्यायन पर पाणिनि के क्रोध का चित्रण करते हुए उन्होंने परिकर अलकार का अच्छा प्रयोग किया है -शिश कि माचार
प्रकम्पितीष्ठः परिवर्तिताक्षः पादक्रमन्यञ्चितभूमिभागः। किसातर कमारक तमाश्रमं पाणिनिराजगाम कात्यायनस्तिष्ठति यत्र योगी। (१५५)
पतञ्जलि के तप के वर्णन में अप्सराओं की शृङ्गारित लीलाओं के चित्रण में रसाभास का अच्छा उद्रेक है। उनके विलास-कौतुक के आगे निर्विकार पतञ्जलि का चित्र उपस्थित करते हुए कवि ने कहा है - असणार
न व्यकारि स ततोऽपि तपस्वी मा लोपटाका लेहनादिव कुरङ्गशिशूनाम् ।। (२।५७)
उन अप्सराओं के क्रीडाविलास से तपस्वी पतञ्जलि के भीतर कोई विकार नहीं आया, जैसे हरिणशिशुओं के चाटने से उनके मन में कोई विकार नहीं आता था। कि पतञ्जलि के द्वारा शिव की स्तुति का तृतीय सर्गगत प्रसंग भी इस महाकाव्य में प्रभावपूर्ण है। विवाह की इच्छुक शूद्रकन्या के रूप का वर्णन तथा इसके पश्चात् वसन्त का वर्णन षष्ठ सर्ग के अंतर्गत उत्तम हुआ है। 17 इस महाकाव्य में शान्त रस अंगी है तथा पतञ्जलिशिष्य चन्द्रगुप्त के संन्यास और अद्वैतसाधना में इसकी परिणति हुई है।
## रुक्मिणीकल्याण महाकाव्य
'रुक्मिणीकल्याण' महाकाव्य के प्रणेता राजचूडामणि दीक्षित हैं। इनके पिता श्रीनिवास रत्नखेट दीक्षित अप्पयदीक्षित के समकालिक थे, जो अपने समय के विविधशास्त्रविशारद उद्भट पण्डित थे। राजचूडामणि का पिता द्वारा रखा गया सांस्कारिक नाम यज्ञनारायण था, कालान्तर में अपनी विद्वत्ता और कवित्व के कारण सम्मानित होने पर वे राजचूडामणि कहलाये। अपने सहोदर अग्रज अर्धनारीश्वर से इन्होंने शास्त्रों का अध्ययन किया था।
परवर्ती संस्कृत महाकाव्य इन्होंने स्वयं अपनी सत्ताईस रचनाओं का काव्यदर्पण में उल्लेख किया है, और रुक्मिणीकल्याण के टीकाकार बालयज्ञेश्वर के अनुसार इनकी रचनाएँ इससे भी अधिक हैं। इनकी उपलब्ध कृतियाँ हैं -रुक्मिणीकल्याणमहाकाव्य, शङ्कराभ्युदयमहाकाव्य, कमलिनीकलहंसनाटिका आनन्दराघवनाटक, युद्धकाण्डचम्यूः, तन्त्रशिखामणि तथा अलङ्कार
चूडामणि।
'रुक्मिणीकल्याण' महाकाव्य के दस सर्गों में कुल ७२४ श्लोक हैं। इसमें रुक्मिणी का श्रीकृष्ण के प्रति पूर्वानुराग, उसकी विरहव्यथा तथा श्रीकृष्ण को सन्देश, रुक्मिणीहरण और श्रीकृष्ण के साथ उसके विवाह की कथा वर्णित है। महाकाव्य के सभी शास्त्रीय लक्षणों का निर्वाह इसमें कवि ने किया है। वर्णनों में अतिशयोक्ति तथा चमत्कार का आधान कवि ने किया है। द्वारका का वर्णन माघ के द्वारकावर्णन की स्मृति कराता है -
व्रीडातिरेकाद् विनमन्मुखीनां कन्यामणीनां परिणीतिकाले। गा-शा
हर्येषु यस्यामतिलविताग्रेष्वास्ते ध्रुवालोकनमप्रयासात् ।। (१६४) _ विवाह के समय वधू लज्जा के कारण मुख उठाकर ध्रुव का दर्शन करने में सकुचाती थी, पर उस द्वारका नगरी के प्रासाद इतने ऊँचे-ऊँचे थे कि फिर भी बिना प्रयास के ध्रुव दिख जाता था।
ਸੀ ਲਾਜ वीररस के साथ शृङ्गार का अच्छा परिपाक इस महाकाव्य में है।
## नटेशविजय महाकाव्य  
नटेशविजय महाकाव्य के कर्ता वेङ्कटकृष्ण दीक्षित हैं। ये वाधूलकुल के पलक्काचेरी ग्रामवासी दाक्षिणात्य ब्राह्मण थे। इनके पिता का नाम वेकाद्रि महोपाध्याय तथा माता का नाम मनगलात्मिका था। ये श्रीरंगपट्टण, त्रिचिरापल्ली, चैजी और तजौर की राजसभाओं के सम्मानित पण्डित रहे। इनकी चार रचनाएँ विदित हैं- नटेशविजय, उत्तरचम्पू:, रामचन्द्रोदय और कुशलवविजयनाटक।
नटेशविजय महाकाव्य में दस सर्गों में ६८१ पों में शिवपरक कथाओं को कवि ने उपनिबद्ध किया है। प्रथम सर्ग में अपने आश्रयदाता चिदम्बर के राजा गोपालभूपाल के अनुरोध से महाकाव्यरचना में प्रवृत्ति की पृष्ठभूमि निरूपित है। द्वितीय सर्ग में माध्यन्दिन नामक व्यक्ति अपने पुत्र को शिव का माहात्म्य बताने के लिये दो कथाएँ सुनाता है। पहली कथा शिव के प्रभाव से इन्द्रविजय की है, दूसरी यात्रियों को वन में सताने वाले एक व्याघ्र की। तृतीयसर्ग में नारायण और शिव का मिलन, ताण्डवनृत्य, ऋषिपत्नियों की शिव पर आसक्ति आदि का वर्णन है। चतुर्थ में पतञ्जलिवृत्त है, पंचम में ब्रह्मा के यज्ञ का जिसमें शिवताण्डवदर्शन में लगा इन्द्र अनुपस्थित हो जाता है। षष्ठ में गौडनरेश विक्रमाङ्क तथा उसके पुत्र सिंहवर्मा की कथा है। सप्तम तथा अष्टम सर्गों में पुण्डरीक नामक नगर, उसके
पद काव्य-खण्ड
जानकीपरिणय महाकाव्य
५८० चारों ओर बहने वाली शिवगङ्गा नदी तथा वन्य दृश्य की रम्यता का वर्णन है, जिसे बृहस्पति के प्रश्न पर तुम्बुरु ने निरूपित किया है। नवम तथा दशम सर्गों में षड्ऋतुओं का विशद चित्रण है, जो नटराज की रथयात्रा के प्रसंग में उत्सव और आनन्द के साथ समाविष्ट है। जन महाया
नटेशविजय में माहात्म्यकाव्यों की संरचना का प्रभाव है, पर कवि ने इसे महाकाव्योचित कलेवर देने का भी प्रयास किया है। कवि वर्णनकला में निपुण है। शब्दों के द्वारा चित्र को मूर्त कर देने की कला उसे आती है। गोपालभूपाल के वर्णन में कहा है - पिक कमिनीलालकश्चन्द्रमुखाब्जनेत्रो बिम्बाधरः कम्बुयुगलो द्विबाहुः। जाहि कि नाग का कवाटवक्षाः स गभीरनाभि महोरुजङ्घो मदनो नु मूर्तः।। १।२१
ऋतुओं, सूर्यास्त आदि के वर्णन में वर्णसावर्णरम्यता तथा रंगों की योजना के साथ-साथ उत्प्रेक्षा आदि का चमत्कार कवि ने प्रदर्शित किया है।
## जानकीपरिणय महाकाव्य
'जानकीपरिणय' महाकाव्य के रचयिता चक्रकवि हैं। ये नीलकण्ठदीक्षित के समकालिक थे। इन्होंने स्वयं अपनी कृति को कवि नीलकण्ठ दीक्षित के द्वारा प्रशंसित बताया है। उन्हें नीलकण्ठ दीक्षित का कनीयान् समकालिक कहा जा सकता है।
'जानकीपरिणय' महाकाव्य में आठ सर्ग हैं और राम के जन्म से लेकर सीताविवाह तक की कथा इसमें वर्णित है। रामायणी कथा को कवि ने अव्याहत रूप में प्रस्तुत किया है। विवाह के पश्चात् नववधुओं के साथ चारों दशरथपुत्रों के अयोध्या आगमन और रामप्रशस्ति के साथ महाकाव्य का समापन हुआ है। इस महाकाव्य में काव्यसौन्दर्य और कल्पना की अभिरामता अपने शिखर पर दिखायी पड़ती है। कवि में संवेदना, भक्तिभावना
और प्रातिभ उन्मेष का परिपाक हुआ है। प्रथम पद्य में ही चिरन्तन युगल की वन्दना कालिदास की वागर्थसम्पृक्ति के जोड़ की अभिव्यक्ति प्रस्तुत करती है -
नमुना फाधिनगर Fोस हि टिवा सन्ततं दृढसंसक्तं वन्दे द्वन्द्वं चिरन्तनम् । जमा प्राS
महाशा । आदर्श केवलं पश्यदाननाभां परस्परम् ।। ११ । एक जानीरह । कवि कालिदास की व्यञ्जनागर्भ शैली और सामासिकता का चमत्कार कथाकथन में दिखाता चलता है। दशरथ के विषय में एक अनुष्टुप् में कितना कुछ कह दिया गया है -
मा का स कौशलेन्द्रसुतां तनयां तनयां कैकयस्य च। PART
पुत्री च मगधेन्द्रस्य सपत्नीमकरोद् भुवः।। १।५६ द्वितीय सर्ग में भी विष्णुस्तुति कः प्रसंग कालिदास के रघुवंश में इसी के सदृश प्रसंग का स्मारक है। सीता और राम के पारस्परिक प्रगाढ अनुराग को भी कवि ने कालिदासीय शैली में ही अभिव्यक्ति दी है
परवर्ती संस्कृत महाकाव्य तं विना क्षणमुवास न सीता तां विना न च नरेन्द्रकुमारः। निकष मायामा कामुक
कौमुदी विरहिता हिमभासा किं वसेद् विरहितः स तया वा।। प्रा लिया जा
सिमीत सिगास का (६५७) तही। इसी प्रकार प्रथम सर्ग में अयोध्या तथा पञ्चम सर्ग में गङ्गा का वर्णन करके कवि ने अपनी लेखनी की समृद्धि और शुचिता प्रकट कर दी है। सूर्योदय, सूर्यास्त, चन्द्रोदय तथा बसन्त आदि का नयनाभिरामसुषमासंवलित चित्रण भी इस महाकाव्य में उल्लेखनीय
पिक- ति पिक का किती fits fish || ली जान
## रामचन्द्रोदय महाकाव्य  
इस महाकाव्य की रचना कवि वेड्कटेश ने कलिवर्ष ४७३६ अर्थात् १६३५ ई. में की-यह इसी की पुष्पिका से विदित होता है। कवि ने इसकी टीका भी स्वयं लिखी है। कवि के विषय में अन्य जानकारी अप्राप्य है। प्रशासनानकीलक
इस महाकाव्य में तीस सर्ग हैं। २६वें सर्ग को छोड़कर शेष सभी सर्गों से प्रत्येक शताधिक पद्यों पाला है। यह काव्य अभी तक अप्रकाशित है, और इसकी प्रति तञ्जौर के पुस्तकालय में है। रामजन्म के पूर्व की कथा से लेकर राज्याभिषेक और रामराज्यवर्णन तक रामायण की संपूर्ण कथा इसमें प्रस्तुत की गयी है। कथा में कतिपय नवीन प्रसंगों की योजना है तथा रघुवंश महाकाव्य का विशेष प्रभाव है। वर्णनों का विपुल सम्भार कवि ने बीच-बीच में प्रस्तुत किया है। पदावली आकर्षक है। चौदहवें सर्ग में चित्रालङ्कारों की भी योजना की गयी है। वेङ्कटेश वैष्णव की अभिव्यक्ति में नवीनता और शैली में चमत्कार है। अयोध्या का वर्णन है
मामा की- Th का नाशिक तहमा कति कमी (दिक्षु, दिक्षु, महावीथयो वीथ्यां वीथ्यां मणीगृहा । हा ही कि मला तिगृहे गृहे महत्सौधं सौधे सौधे नवाः स्त्रियः।। (१२८) समाचार
15IUFTE
## आन्ध्ररामायणम्
तञ्जौर के राजा रघुनाथ के ही आश्रय में काव्यसाधना करने वाली सैकड़ों विदुषी कवयित्रियों में एक मधुरवाणी थीं। इनका वास्तविक नाम विदित नहीं है। अपने काव्य के माधुर्य से इन्होंने मधुरवाणी का कविनाम प्राप्त किया। इन्होंने राजा रघुनाथ के द्वारा तेलुगु भाषा में लिखित रामायण का सुमधुर संस्कृत पद्यों में अनुवाद प्रस्तुत किया। यह शाब्दिक अनुवाद न होकर एक स्वतन्त्र और मौलिक रचना का आनन्द देता है। प्रथम सर्ग में मधुरवाणी में इस काव्य को रचने की प्रेरणा उन्हें कैसे मिली- इसका विस्तार से वृत्तान्त
१. हिस्ट्री आफ क्लासिकल संस्कृत लिटरेचर : कृष्णमाचारियर, पृ. २३०-३१
काव्य-खण्ड
T
बताया गया है। एक बार राजसभा में जब राजा रघुनाथ के द्वारा रचित 'आन्ध्ररामायण' के पदों का गायन हो रहा था और सभासद उन पदों के माधुर्य और राजा की रामभक्ति की सराहना कर रहे थे, तब राजा के मन में इस रामायण का संस्कृत में भाषान्तर करवाने का विचार आया और वे सोचते रहे कि मेरे दरबार में रहने वाली संस्कृत और तेलुगु में काव्यरचना करने वाली अनेक महिला कवयित्रियों में से कौन इस कार्य को सर्वाधिक उत्तम रूप में संपादित कर सकती है। उसी रात स्वयं राम ने स्वप्न में राजा को दर्शन देकर कहा कि जिस कवयित्री को काव्यमाधुरी के कारण आपने मधुरवाणी की उपाधि दी है, उसी से इस कार्य को कराइये।
मधुरवाणी ने सचमुच अपने काव्य में इस उपाधि को चरितार्थ किया है। वैदर्भी रीति की प्रासादिकता में लालित्य और माधुर्य का सुवर्णयोग उनकी कविता प्रस्तुत करती है। उदाहरण के लिये - 35eीका दिन विशफ कि कोक । 5. लिली । संख्यावतां सर्वपथीनधीभिस्संशोधिता चेत् कविता कवीनाम्। कि
कस्तूरिकाचन्दनकुङ्कुमाद्यैरुद्वर्तिताङ्गी युवतीव दीव्येत् ।। _यहाँ मधुरवाणी ने सहज प्रेरणा से प्रसूत काव्य में अलंकरण और परिष्कार से उसके और उत्कृष्ट होने की बात दृष्टान्त से पुष्ट की है भ्रान्तिमान् का उनका यह प्रयोग भी ध्यातव्य है - मास्मिर पक गीत कवि
प
गिर जा गिरा कि गणमामा) शEF मध्येमणीभित्त्यनुबिम्बितं स्वं मत्वा रमा यत्र विनन्तुकामा। फि । ति कि मि कि करे तदीये कमलं तदानीमनीक्षमाणा त्रपते नताली। कार
- इसमें अपने ही मणिप्रतिबिम्ब को सुन्दरी लक्ष्मी समझती है। मधुरवाणी की अन्य कोई रचना उपलब्ध नहीं है। इनके संबंध में यह कहा जाता है कि ये आशुकवयित्री थीं तथा आधी घड़ी में सौ पद्य रच लेती थीं। ये वीणा बजाने में भी प्रवीण थीं। उनके लिखे कुमारसम्भव के छायानुवाद और चम्पूविषयक एक गीतिग्रन्थ का भी उल्लेख मिलता है।'