+++
title = "१९ सत्रहवीं शताब्दी के अन्य महाकाव्य"

+++
सत्रहवीं शताब्दी के अन्य कवियों में श्री श्रीनिवास ने 'भूवराहविजय' महाकाव्य की रचना की। इसमें आठ सर्गों में बराहावतार की कथा है। श्रीनिवास ने गद्य तथा पद्य में
अनेक अन्य काव्यों तथा शास्त्रीय या टीका-ग्रन्थों की भी रचना की थी। HD इन्हीं के पुत्र वराडदेशिक भी उच्चकोटि के कवि थे। उनकी काव्य रचनाएँ हैं लक्ष्मीनारायणचरित, रघुवरचरित, रामायणसङ्ग्रह, अम्बुजवल्लीशतक तथा श्रीवराहशतक। इन्होंने इन पद्यात्मक रचनाओं के अतिरिक्त गद्य में रामायण की रचना भी की।
१. भारतीय संगीत का इतिहास : उमेश जोशी, १६५७ में दिये विवरण से। २. हिस्ट्री आफ क्लासिक संस्कृत लिटरेचर : कृष्णमाचारियर, पृ. ३००।
परवर्ती संस्कृत महाकाव्य
५८३
अद्वैत नामक महाकवि ने १६०८ ई. में रामलिगामृत नामक महाकाव्य की रचना की।
मिली नाम शाकि IS EPTET मिति सामी की।
## रामपाणिवाद के महाकाव्य
रामपाणिवाद अठारहवीं शताब्दी के संस्कृतसाहित्य में एक प्रकाशस्तम्भ है। ये केरल के ब्राह्मणपरिवार में जन्मे थे। नाट्यप्रयोग में हाथ से ताली देकर वादन करने के कारण कदाचित् इनके पूर्वज पाणिवाद कहलाये-ऐसा विद्वानों का अनुमान है। राम पाणिवाद का जन्म १७०७ ई. में केरल के मङ्गल ग्राम में हुआ। इनके पिता त्रावणकोर राज्य के नल्लूर नगर में नंबूदिरि ब्राह्मणकुल में जन्मे थे और किल्लकुरिसिमल नामक ग्राम में एक शिवमन्दिर में पूजारी थे। इनके मामा राघव पाणिवाद उस समय के प्रतिष्ठित पण्डितों में गिने जाते थे। श्री नारायण भट्ट रामपाणिवाद के गुरु थे। कुछ विद्वानों ने नारायणीय काव्य के रचयिता नारायण को भी रामपाणिवाद का गुरु माना है। रामपाणिवाद ने अपने एक मित्र पुराणमहीसुर वरिष्ठ का उल्लेख किया है। पाए 10 रामपाणिवाद आजीवन ब्रह्मचारी रहे। कुछ विद्वानों ने इनको मलयालम् के ख्यातानामा कवि कुञ्चन नाम्बियार से अभिन्न माना है। १७७५ ई. में रामपाणिवाद का निधन हुआ।
- महाकाव्य, गीतिकाव्य, स्तोत्र, नाटक, सङ्गीतशास्त्र, चम्पू:, नृतप्रबन्ध, प्राकृत में नाटक आदि की रचना के द्वारा रामपाणिवाद ने अपनी सर्वतोमुखी प्रतिभा का परिचय दिया है। इनकी उल्लेखनीय रचनाएँ हैं-राघवीयम् महाकाव्य, विष्णुविलासम् महाकाव्य, भागवतचम्पू:, सारिकासन्देशम् काव्य, सीताराघवम् नाटक, मदनकेतुचरितम् प्रहसन, लीलावती वीथी, चन्द्रिका वीथी, उषानिरुद्ध तथा कंसवहो प्राकृत नाटक, वररुचि के प्राकृतप्रकाश की वृत्ति, मुकुन्दशतकम् तथा तालप्रस्तरम् (सङ्गीतशास्त्र)। इसके अतिरिक्त इन्होंने उपाख्यान और व्यंग्यप्रधान काव्यों, अनेक टीकाओं की भी रचना की थी। मलयालम में भी उनके ही लिखे काव्य मिलते हैं। TERE मानिशा की । -शनिक
## राघवीयम्
इस महाकाव्य में बीस सर्गों में रामाण की कथा प्रस्तुत की गयी है। रामपाणिवाद ने प्रबन्धवक्ता का निर्वाह करते हुए इसमें कतिपय नयी परिकल्पनाएँ भी प्रस्तुत की हैं तथा भाषा शैली में सरसता, विदग्धता और अर्थविच्छित्ति के साथ शब्दसौष्ठव का निर्वाह किया
नो काका हाकि कि बीस सर्गों के इस महाकाव्य में रामायण के युद्धकाण्ड तथा रामराज्यवर्णन तक का कथा-प्रसंग महाकाव्यात्मक विन्यास के साथ प्रस्तुत किया गया है। शैली की दृष्टि से
१. इंडिया आफिस कैटलाग, ग्रन्थसंख्या ३६२० (लन्दन) 5. किसकी की५८४
काव्य-खण्ड
कालिदास का पदे पदे प्रभाव रामपाणिवाद की रचना पर है। कथा में उन्होंने विशेष परिवर्तन नहीं किया है। उन्नीसवें सर्ग में राम-रावण युद्ध का प्रसंग अत्यन्त ओजस्वी है तथा इसमें द्रुतविलम्बित छन्द का प्रयोग भी बड़ा अनुकूल है। रावण का यह शब्दचित्र देखिये -
शिखरतुङ्गकिरीटमणिच्छटाकिरणपञ्जरपिञ्जरिताम्बरः। 12PIT अभिसरन ददृशे भृशमुन्नतः स नगरानगराडिव जगमः।। आकांक से शिकायत व HERE FESTFIE (१R
(पर्वतशिखर के समान ऊँचे किरीट में जड़ी मणियों की छटा से आकाश को पिंजरित करता हुआ अपने नगर से बाहर निकलता हुआ वह रावण नगराट् (पहाड़) के समान ऊँचा दिखायी दे रहा था।)
जा वीररस इस महाकाव्य में अंगी है। उसके साथ ही करुण, शृङ्गार, भयानक, अद्भुत तथा शान्त का भी अच्छा पुट कवि ने दिया है। भाषाशैली की सहजता, मसृणता और कल्पनाओं की अभिरामता के कारण रामपाणिवाद के काव्य को संस्कृत के श्रेष्ठ प्रबन्धों में परिगणनीय हैं। कथाप्रसंग में घटनाचक्र में सहसा विवर्तन और उससे उत्पन्न भावशबलता की विचित्र मनःस्थितियों के चित्रण में भी वे कालिदास और भवभूति की काव्यकला का स्मरण दिलाते हैं। रावणवध के अनन्तर सीतादर्शन के समय राम की यह छवि उदाहरणीय हा काहीए किया
गया ताकि ना जार या कि सेवैयं जनताकात्मजेति मुमुदे शोकानलज्ज्वालया निध किन्छ। शिक जिला व्यालीटेति शुशोच रावणहतेत्युच्चैरदृप्यतु क्रुथा यह
किसी यायलो मे फलवानसूनजहती यद दुर्बलानप्यसौ शिवाजी साझी गालाल सन्दष्टेति समाश्वसीदिति हरि नारसोऽभूत क्षणम् ।। सका
4 (सीता को सम्मुख देखकर राम के मन में पहले तो आया कि यह वही बिछुड़ी हुई जनकतनया है- और वे हर्षित हुए, शोक की आग ने इसे ग्रस रखा है- यह देखकर फिर वे दुखी हुए, रावण ने इसे हरा था- यह याद करके क्रोध से आविष्ट हो गये, फिर यह सोच कर समाश्वस्त हुए कि अभी तक इसने अपने दुर्बल प्राण तजे नहीं, और इसे पाने का मेरा यत्न सफल हुआ, इस प्रकार भगवान् राम सीता को देखकर नानारसमय हो गये।) + कालिदास की ही भाँति रामपाणिवाद व्यञ्जना की क्षति किये बिना अनुप्रास और यमक का सफल प्रयोग भी कर लेते हैं। रामजन्म के अनन्तर उनके नामकरण का वर्णन कवि ने इस प्रकार किया है I THINH
स राम इत्यक्षरकान्तिगौरवा- कोकासन फि मा न्मनोभिरामो गरुणा कतास्वयः मानाचामल मामि निरामयान्येव जगन्ति यस्य हि द्विषां विरामस्य कथा करिष्यति ।। (२०६१) फर्क सटीक
परवर्ती संस्कृत महाकाव्य
५८५ (राम- इन अक्षरों की कान्ति का गौरव देखते हुए गुरु ने यह सोचकर बालक का नामकरण किया कि यह मनोभिराम शिशु जगत को निरामय करेगा तथा शत्रुओं की जीवनकथा को विराम देगा।)