+++
title = "२० घनश्याम तथा अठारहवीं शताब्दी के अन्य महाकवि"

+++
घनश्याम कवि चौण्डाजी बाला के पौत्र तथा महादेव एवं काशी के पुत्र थे और २६ वर्ष की उम्र में तंजौर के राजा तुक्काजि प्रथम (१७२६-५० ई.) के मंत्री बने। इन्होंने ६४ ग्रन्थ संस्कृत में, २० प्राकृत में और २५ देशी भाषा में रचे। इन्होंने भोजचम्पू का पूरक युद्धकाण्ड १८ वर्ष की अवस्था में लिख लिया था। उसके काव्य में क्षेमेन्द्र, श्रीकण्ठ, भर्तृमण्ठ, बाण, क्रीडाचन्द्र आदि की काव्य गरिमा का उसने स्वयं बखान किया है। इनकी रचनाओं में भगवत्पादचरित और वेंकटेशचरित महाकाव्य कोटि की है। इस कवि ने नल, कृष्ण और हरिश्चन्द्र की कथाएं भी श्लेष में अपने आबोधाकर-काव्य में कही है। युवराज रामवर्मा ने १५०० ई. के लगभग १२ सर्गों में 'रामचरित' काव्य की रचना की थी। कृष्णाचार्य ने शकुन्तला के पुत्र भरत पर १२ सर्गों में 'भरतचरित' महाकाव्य की रचना की। इस पर कालिदास का प्रभाव है। इस कवि का आदर्श शंकर का कृष्णविजय महाकाव्य रहा है। शंकर की शिष्य-परम्परा में ही किसी अज्ञात नामा कवि ने कृष्णाभ्युदय काव्य की रचना की है। इसकी हस्तलिपि प्रति पन्द्रहवें सर्ग तक ही प्राप्त होती है। चिदम्बरम के समीपवर्ती नृप गोपाल की इच्छानुसार वेंकटकृष्ण यज्वा ने सात वर्गों में नटेशविजय नामक महाकाव्य की रचना की। इस महाकाव्य में चिदम्बरम् में शिव के द्वारा कलि को पराजित करने की कथा है। मोहन स्वामी ने १७५० ई. में एक रामचरित नामक महाकाव्य लिखा था।
__ यह उत्तर मध्यकाल आधुनिक भारतीय साहित्य की समृद्धि का महत्त्वपूर्ण युग है। हिन्दी में इसी समय भक्ति और रीतिकाल रहा।
(म्मिा ) SAI ( ) ला जाली लास्ट लाकु . का िा कीट कार्ड की जातिय विमान काजकि
मामाच्या नारी को निन्द्रागिति मितिकोकिए
लिज किया। एकनाSFIRE १. डा. भगवतीलाल राजपुरोहित, राजा भोज का रचनाविश्व, पृष्ठ ७८ v e १. केरल-साहित्य-चरित्रम, भाग-२, पृष्ठ १० २. इंडिया ऑफिस केटलाग, में सं. ३६२० लन्दन। लामालाई लामा
कि जिन