+++
title = "०६ कालिदास के काव्यों के टीकाकार"

+++
(१) वल्लभदेव-कालिदास के काव्यों के टीकाकारों में वल्लभदेव सबसे प्राचीन हैं।
वल्लभदेव ने कुमारसम्भव, मेघदूत और रघुवंश तीनों काव्यों पर टीकाएँ लिखी हैं। इनका समय दशम शती है। कुमारसम्भव पर लिखी गयी टीका का नाम 'पञ्जिका' है। यह कुमारसम्भव के अष्टम सर्ग तक ही है। यह टीका दो संस्करणों में उपलब्ध है, जिन्हें लघुटीका तथा बृहत् टीका कहते हैं' । मेघदूत की भी सबसे प्राचीन टीका वल्लभदेव की ही है । कुमारसम्भव और मेघदूत की भाँति रघुवंश महाकाव्य के भी प्राचीनतम टीकाकार वल्लभदेव हैं। इनकी 'रघुवंशपञ्जिका' पाण्डुलिपि में उपलब्ध
है। यह अभी तक अप्रकाशित है। (२) दक्षिणावर्तनाथ -कालिदास के मेघदूत पर दक्षिणावर्तनाथ की टीका का नाम 'प्रदीप'
है। यह टीका टी. गणपति शास्त्री (त्रिवेन्द्रम संस्कृत सीरीज, १६१६) तथा डॉ. ए.
पी. उन्नि के संस्करणों में (दिल्ली १९८७) के द्वारा संपादित की गई है। (2 दक्षिणावर्तनाथ की रघुवंश पर लिखी टीका का नाम 'रघुवंशदीपिका' है। यह भी
पाण्डुलिपि के अत्यधिक त्रुटित होने के कारण अभी तक प्रकाशित नहीं हो सकी है। दक्षिणावर्तनाथ का समय १३वीं शती है। मल्लिनाथ-मल्लिनाथ संस्कृत साहित्य के समर्थ टीकाकार हैं। इन्होंने कालिदास के कुमारसम्भव, मेघदूत और रघुवंश तीनों काव्यों पर टीकाएँ लिखी हैं। इनकी टीका का नाम 'सञ्जीवनी' है। इनका समय १५वीं शती है। 'सञ्जीवनी' टीका कई
कुमारसम्भब बल्लभदेवकृत टीका सहित, सं. डॉ. गौतम पटेल, अहमदाबाद, १६८६ ई. २. सं. हुलदशः रायल एशियाटिक सोयायटी, लन्दन, १E११ ई.। ३. कुमारसम्भव : सं. डॉ. गौतम पटेल, भूमिका पृ. १८, २०। ४. द्रष्ट. मेघसन्देश : एन एप्रेजल पाम साउथ, एन.पी. उन्नि, पृ. ४१-४२ ।
कालिदास के काव्य संस्करणों में उपलब्ध है। मल्लिनाथ ने 'सञ्जीवनी' टीका में अपने पूर्ववर्ती टीकाकार
वल्लभदेव और दक्षिणावर्तनाथ की टीकाओं का अनेकत्र उपयोग किया है। (४) स्थिरदेव- कालिदास के मेघदूत पर स्थिरदेव की टीका का नाम 'बालप्रबोधिनी' है।
इनका समय वि.सं. १२४८ से १४४२ के मध्य माना जाता है। डॉ. एस.के. डे ने
मेघदूत के तीस प्राचीन टीकाकारों में स्थिरदेव का उल्लेख किया है। (५) मेघराज साधु- मेघदूत पर मेघराजसाधुकृत टीका का नाम 'सुखबोधिका' है। इनका
समय वि.सं. १२२८ से १४५६ के बीच है। इन्हें मेघराजगणि के नाम से भी जाना
जाता है। (६) शाश्वत - शाश्वत ने मेघदूत पर 'कविप्रिया' नाम की टीका लिखी है। इनका समय
वि.सं. १४८७ से पूर्व माना जाता है। मानसिक (७) अरुणगिरिनाथ - 'रघुवंश' के तीसरे टीकाकार अरुणगिरिनाथ हैं। इनकी टीका का किया नाम 'प्रकाशिका' है। इनका समय १५वीं शती है। (E) नारायण पण्डित - रघुवंश पर नारायण पण्डित द्वारा लिखित टीका का नाम ‘पदार्थ
दीपिका है। इन्होंने अपनी टीका में अरुणनाथगिरि का अनुवर्तन किया है। इनका
समय वि.सं. १५०६ से १५५५ के बीच है। (६) चारित्रवर्धन - कुमारसम्भव, मेघदूत और रघुवंश तीनों काव्यों पर टीका लिखने वाले
टीकाकारों में चारित्रवर्धन का नाम उल्लेखनीय है। इनका समय १५वीं शती है।
इनकी टीका का नाम 'शिशुहितैषिणी' है। या त FASTINDE कि (१०) मणिराम - कालिदास के 'ऋतुसंहार' के टीकाकार का नाम मणिराम है। मेघदूत पर
लिखी इनकी टीका का नाम 'चन्द्रिका' है। टीका-रचना का समय वि.सं. १८१४१
है। मणिराम भरद्वाज गोत्रीय ब्राह्मण थे। कि TE उपर्युक्त प्रसिद्ध टीकाकारों के अतिरिक्त कालिदास के रघुवंश पर टीका लिखने वालों . में जिनसमुद्र सूरि, हेमाद्रि, रत्नचन्द्र, सुमालिविजय, हरिदासमित्र, कृष्णभट्ट, जर्नादन और नलविजयराम प्रमुख हैं। इनकी टीकाएं अप्रकाशित हैं। मेघदूत के टीकाकारों में सरस्वती तीर्थ, भरत मल्लिक, आषाढ़ और निरुक्तकार भी उल्लेख्य हैं। है कई
मीन मिन नियम विपर १. द्रष्ट... आफ ओरियण्टल रिसर्च, महास, खण्ड १३, १E५७ ई. के अड्क में माना जात
"सम कामेण्टेटर्स ऑन द मेघदूत' लेख। रघुवंश अरुणगिरिनाथकृत प्रकाशिका तथा नारायण पण्डितकृत पदार्थदीपिका सहित, सं. श्री के.
अच्युत पौतुवाले तथा श्री सी के रामनु नप्प्यार, संस्कृत कलाशाला, पूर्णत्रयी (त्रिपुनीयुरा), १E६४ ३. ऋतुसंहार, निर्णयसागर सं. पृ. १ ४. कालिदास बिब्लियोग्राफी, पृ. ८६-८७
लापान को निजी योजनाकाव्य-खण्ड