+++
title = "०९ कुमारसम्भव तथा रघुवंश में महाकाव्यलक्षणसमन्वय"

+++
सभामह आदि आचार्यों ने महाकाव्य का इतिहासकथोद्भूत होना अपेक्षित माना है। कुमारसम्भव तथा रघुवंश दोनों की कथावस्तु इतिहास (रामायण या पुराणसाहित्य) से ली गयी है। भामह का लक्षण 'महतां च महच्च यत्' दोनों महाकाव्यों पर लागू होता है, दोनों में उदात्त और समुज्ज्वल चरित्र अंकित है। कुमारसम्भव में अंगी रस शृङ्गार है और शान्त, करुण, वीर, हास्य तथा अद्भुत का प्रसंगानुकूल रमणीय योग इसमें हुआ है। पंचम सर्ग में पार्वती के तप का वर्णन संस्कृतसाहित्य के सर्वाधिक प्रभावशाली प्रसंगों में से एक है और इसमें धैर्य, संयम, समर्पण और प्रेम की अनन्य निष्ठा का अभूतपूर्व चित्रण हुआ है। पूरे प्रसंग में शान्तरस का उत्तम परिपाक है, तो इसके तत्काल पश्चात् वटुवेषधारी शिव से पार्वती के साथ हा संवाद में उत्पास और विडम्बन के साथ हास्य की वैसी ही अनोखी दृष्टि है। शंकर के सहसा अपने सामने प्रकट हो जाने पर पार्वती का सम्भ्रम और शिव-विवाह के प्रसंग में शंकर का अद्भुत परिधान विस्मय के उद्रेक के साथ अद्भुतरस की सृष्टि करता है। शिव और पार्वती के अनुराग और शृङ्गार का जो बीजवपन पहले सर्ग में नारद की उक्तियों से कर दिया जाता है, उसका चरम परिपाक सप्तम तथा अष्टम
२. शृङ्गारप्रकाश, भाग-२, पृ. ४७०। यानिकिती काम करना
काव्य-खण्ड
सर्गों में सम्भोग के विशद चित्रण में हुआ है। तारकासुर के वध के लिये ही सारा कथाचक्र प्रवर्तित है, इस दृष्टि से वीररस की अन्तर्निहित धारा भी समग्र काव्य में उपस्थित है।
का कुमार-भव के नायक दिव्य कोटि के हैं। यद्यपि दण्डी तथा रुद्रट आदि आचार्यों द्वारा महाकाव्य के वर्ण्यविषयों की जो सूची दी गयी है, उसके सारे विषय इस महाकाव्य में वर्णित नहीं है, यथा- सागर, मृगया, उद्यान, सलिलक्रीड़ा आदि के वर्णन यहाँ नहीं हैं, पर कुमारसम्भव में भारतीय साहित्य के कतिपय सुन्दरतम वर्णन समाविष्ट है। प्रथम सर्ग में हिमालय का वर्णन तथा अष्टम सर्ग में हिमालय पर सांझ और रात्रि के वर्णन हमारे साहित्य के सर्वोत्तम काव्यात्मक वर्णन कहे जा सकते हैं। ऋतुवर्णन की दृष्टि से तृतीय सर्ग का वसन्तवर्णन भी कम कमनीय नहीं और षष्ठ सर्ग में हिमालय के नगर का वर्णन भी आकर्षक है।
रस तथा वर्ण्यविषयों की दृष्टि से रघुवंश में विविधता अधिक है। युद्ध (चतुर्थ, षष्ट, द्वादश सर्ग), दिग्विजय (चतुर्थसर्ग), मृगया (नवम सर्ग), उपवन-विहार, जलक्रीड़ा (नवम तथा षोडश सर्ग) तथा उजाड़ नगर (षोडश सर्ग) जैसे विषय, जो कुमारसम्भव में समाविष्ट नहीं हैं, रघुवंश में काव्यात्मक वर्णन की परिधि में आये हैं। इनके अतिरिक्त वसन्त आदि ऋतु (नवम सर्ग), वन (द्वितीय सर्ग), आश्रम (प्रथम सर्ग) आदि विविध विषय भी रघुवंश में हैं।
पूरे वंश के उत्थान, पतन और पुनरभ्युदय की विशद गाथा में कवि ने रसों का क्रम-विन्यास भी तदनुरूप रखा है। धर्मवीर, दयावीर, दानवीर और युद्धवीर- वीररस के ये चारो रूप परिपुष्ट रूप में दिलीप, रघु, कुश, अतिथि आदि महनीय चरित्रों के चित्रण में अभिव्यक्त हैं। इन्हीं में करुण, शान्त और अद्भुत का अंग रूप में विन्यास रसपरिपाक को और रमणीय बना देता है। करुणा की अमन्द मन्दाकिनी का प्रवाह निर्वासित सीता के राम को दिये गये सन्देश में अपूर्व ही है, जबकि पुष्पक विमान से अयोध्या लौटते हुए राम की उक्तियों में स्मर्यमाण विप्रलम्भ तथा अनन्तर भरत आदि से उनके मिलन में भी पूर्वस्मृतियों का आवर्तन-विवर्तन कवि ने जिस संवेदनशील सूक्ष्म दृष्टि से किया है, वह चित्त को रसावेशवैशय से आप्लावित करती है।