+++
title = "२० कालिदास की प्रशस्तियाँ"

+++
प्राचीन काल से महाकवि कालिदास का स्मरण हमारी परम्परा 'कविकुलगुरु' तथा 'कविताकामिनी के विलास' के रूप में करती आयी है। कालिदास के विषय में अनेक प्रशस्तिपरक पद्य भी परम्परा से प्राप्त होते है, जिन्हें तीन श्रेणियों में विभाजित किया जा सकता है (१) कवियों द्वारा की गयी प्रशस्तियाँ, किशनात (२) आचार्यों द्वारा की गयी प्रशस्तियाँ, तथा मनिष (३) अज्ञातकर्तृक प्रशस्तियाँ ।
इन प्रशस्तियों का, कालिदास के कवित्व का वैशिष्ट्य समझने और भारतीय साहित्य की परम्परा में उनके आकलन की दृष्टि से बड़ा महत्त्व है। 'उपमा कालिदासस्य.-' इत्यादि प्रशस्ति, जिसका रचयिता अविदित है, कालिदास की सहृदयसमाज में सर्वथा सर्वदा प्रशंसित विशेषता को रेखांकित करती है, जबकि निम्नलिखित परम्परागत पद्य में उन्हें हमारे साहित्य
का शीर्षस्थ कवि घोषित किया गया है -
पुरा कवीनां गणनाप्रसङ्गे कनिष्ठिकाधिष्ठितकालिदासः।
अद्यापि तत्तुल्यकवेरभावादनामिका सार्थवती बभूव।। ति प्राचीनकाल में जब कवियों की गणना होने लगी, तो कालिदास का नाम सबसे पहले कनिष्ठिका अंगुली पर गिना गया। उसके पश्चात् उनके सदृश अन्य किसी कवि का नाम न लिया जा सका, तो अनामिका अंगुली का अनामिका नाम चरितार्थ हो गया। तक हि कालिदास की सहृदय-श्लाघा करने वाले कवियों में बाण का नाम सबसे पहले लिया
जा सकता है, जिन्होंने मधुरसान्द्र कालिदास-सूक्तियों को मंजरी के सदृश बताया है IS निर्गतास न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु । -
MAR प्रीतिर्मधरसान्द्रास मञ्जरीष्विव जायते ।। (हर्षचरित १.१६)
5. तिला
4. वही, पृ. १२०
म भि २. वही, पृ. १२५ ३. काव्यप्रकाश, सप्तम उल्लास।
यस्याश्चौरश्चिकुरनिकुरः कर्णपूरी मयूरो भासो हासः कविकुलगुरुः कालिदासो बिलासः। - जयदेवः प्रसन्नराधव PATI
PARIERY
काव्य-खण्ड आम्त भरतचरित के कर्ता श्रीकृष्ण ने कालिदास की वाणी को दोषों से अछूती नलिनी के समान, गुणौध से ग्रथित हारावली के समान तथा प्रियांकपाली के समान विमर्दहृद्य बताया
अस्पृष्टदोषा नलिनीव हृष्टा हारावलीब ग्रथिता गुणौघैः। निक
प्रियाकपालीव विमर्दहया न कालिदासादपरस्य वाणी।। आचार्यों में दण्डी का कालिदास के विषय में मन्तव्य उल्लेखनीय है। वे कालिदास के माधुर्यगुण तथा वैदर्भी रीति को आदर्श और प्रशंसनाह मानते हैं - ना
लिप्ता मधुद्रवेणासन् यस्य निर्विषया गिरः। शनि दिर की वो तेनेदं वर्म वैदर्भ कालिदासेन शोभितम्।।
जी गोवर्धनाचार्य ने कालिदास की वाणी को रतलीला के सदृश मोहक बताया है - साकूतमधुरकोकिलविलासिनीकण्ठकूजितप्राये।
) शिक्षासमयेऽपि मुदे रतलीला कालिदासोक्तिः।। सिंगार की
का कोई