+++
title = "०४ नृसिंहः"

+++
सुरासुरशिरोरत्नकान्तिविच्छुरिताङ्घ्रये।  
नमस्त्रिभुवनेशाय हरये सिंहरूपिणे॥ 41 ॥  
शत्रोः प्राणानिलाः पञ्च वयं दश जयोऽत्र कः।  
इति कोपादिवाताम्राः पान्तु वो नृहरेर्नखाः॥ 42 ॥  
प्रोज्ज्वलज्ज्वलनज्वालाविकटोरुसटाछटः।  
श्वासक्षिप्तकुलक्ष्माभृत्पातु वो नरकेसरी॥ 43 ॥  
व्याधूतकेसरसटाविकरालवक्त्रं हस्ताग्रविस्फुरितशङ्खगदासिचक्रम्।  
आविष्कृतं सपदि येन नृसिंहरूपं नारायणं तमपि विश्वसृजं नमामि॥ 44 ॥  
दैत्यास्थिपञ्जरविदारणलब्धरन्ध्ररक्ताम्बुनिर्जरसरिद्धनजातपङ्काः।  
बालेन्दुकोटिकुटिलाः शुकचञ्चुभासो रक्षन्तु सिंहवपुषो नखरा हरेर्वः॥ 45 ॥  
दिश्यात्सुखं नरहरिर्भुवनैकवीरो यस्याहवे दितिसुतोद्दलनोद्यतस्य।  
क्रोधोद्धतं मुखमवेक्षितुमक्षमत्वं जानेऽभवन्निजनखेष्वपि यन्नतास्ते॥ 46 ॥  
वपुर्दल[^1]नसंभ्र[^2]मात्स्वनखरं प्रविष्टे रिपौ क्व यात इति विस्मयात्प्रहितलोचनः सर्वतः।  
वृथेति करताडनान्निपतितं पुरो दानवं निरीक्ष्य भुवि रेणुवज्जयति जातहासो हरिः॥ 47 ॥  


[^1]: विदारणम्.


[^2]: भयात्.
 
चटच्चटिति चर्मणि च्छमिति चोच्छलच्छोणिते धगद्धगिति मेदसि स्फुटरवोऽस्थिनिष्ठागिति।  
पुनातु भवतो हरेरमरवैरिवक्षःस्थलक्वणत्क[^3]रजपञ्जरक्रकचकाषजन्मानलः[^4]॥ 48 ॥  


[^3]: नखाः.


[^4]: करपत्रकम्.
 
ससत्वरमितस्ततस्तत[^5]विहस्त[^6]हस्ताटवीनिकृत्तसुरशत्रुहृत्क्ष[^7]तजसिक्तवक्षःस्थलः।  
स्फुरद्वरगभस्तिभिः [^8]स्थगितसप्त[^9]सप्तिद्युतिः समस्तनिग[^10]मस्तुतो नृहरिरस्तु नः स्वस्तये॥ 49 ॥  


[^5]: विस्तीर्णौ.


[^6]: व्याकुलौ.


[^7]: रुधिरम्.


[^8]: आच्छादिता.


[^9]: सूर्यः.


[^10]: वेदः.
 
चञ्चच्चण्डनखाग्रभेदवि[^11]गलद्दैत्येन्द्रवक्षःक्षरद्रक्ता[^12]भ्यक्तसुपाटलोद्भटसटासंभ्रान्तभीमाननः।  
तिर्यक्कण्ठकठोरघोषघटनासर्वाङ्गखर्वीभवद्दिङ्भातङ्गनिरीक्षितो विजयते वैकुण्ठकण्ठीरवः॥ 50 ॥  


[^11]: विदारणम्.


[^12]: सिक्ताः.
 
दंष्ट्रासंक[^13]टवक्त्रकन्दरललज्जिह्वस्य हव्याशनज्वालाभासुरभूरिकेसरसटाभारस्य दैत्यद्रुहः।  
व्यावल्गद्बलवद्धिरण्यकशिपुक्रोड[^14]स्थलास्फालनस्फारप्रस्फुटदस्थिपञ्जररवक्रूरा नखाः पान्तु वः॥ 51 ॥  


[^13]: संकीर्णः.


[^14]: उत्सङ्गस्थलम्.
 
सोमार्धायितनिष्पिधानदशनः संध्यायितान्तर्मुखो बालार्कायितलोचनः सुरधनुर्लेखायितभ्रूलतः।  
अन्तर्नादनिरोधपीवरगलत्त्व[^15]क्कूपनिर्यत्तडित्तारस्फारसटावरुद्धगगनः पायान्नृसिंहः स वः॥ 52 ॥  


[^15]: रोमकूपाः.
 
विद्युच्चक्रकरालकेसरसटाभारस्य दैत्यद्रुहः [^16]शोणन्नेत्रहुताशडम्बरभृतः सिंहाकृतेः शार्ङ्गिणः।  
विस्फूर्जद्गलगर्जितर्जितककुम्मातङ्गदर्पोदयाः संरम्भाः सुखयन्तु वः खरनखक्षुण्णद्विषद्वक्षसः॥ 53 ॥  


[^16]: रक्तीभवन्.
 
दैत्यानामधिपे नखाङ्कुरकुटीकोणप्रविष्टात्मनि स्फारीभूतकरालकेसरसटासंघातगोराकृतेः।  
सक्रोधं च सविस्मयं च सगुरुव्रीडं च सान्तःस्मितं क्रीडाकेसरिणो हरेर्विजयते तत्कालमालोकितम्॥ 54 ॥  
किं[^1] किं सिंहस्ततः किं[^2] नरसदृशवपुर्देव चित्रं गृहीतो नैतादृक्क्वापि जीवोऽद्भुतमुपनय मे देव संप्राप्त एषः।  
चापं चापं न चापीत्यहहहहहहा कर्कशत्वं नखानामित्थं दैत्येन्द्रवक्षः खरनखमुखरैर्जघ्निवान्यः स वोऽव्यात्॥ 55 ॥  


[^1]: हिरण्यकशिपोस्तदनुचरस्य चोक्तिप्रत्युक्तयः.


[^2]: किं भयमित्यर्थः.
 
भूयः कण्ठावधूतिव्यतिकरतरलोत्तं[^3]सनक्षत्रमालाबालेन्दुक्षुद्रघण्टारणितदशदिशादन्तिचीत्कारकारी।  
अव्याद्वो दैत्यराजप्रथमयमपुरीयानघण्टानिनादो नादो दिग्भित्तिभेदप्रसरसरभसः कूटकण्ठीरवस्य॥ 56 ॥  


[^3]: उच्चैःस्थायिनी.
 
अन्तःक्रोधोज्जि[^4]हानज्वलनभवशिखाकारजिह्वावलीढप्रौढब्रह्माण्डभाण्डः पृथुभुवनगुहागर्भगम्भीरनादः।  
दृप्यत्पारीन्द्रमूर्तिर्मुरजिदवतु[^5] वः सुप्रभामण्डलीभिः कुर्वन्निर्धू[^6]मधूमध्वजनिचि[^7]तमिव व्योम रोमच्छटानाम्॥ 57 ॥  


[^5]: सिंहः.


[^6]: अग्निः.


[^7]: व्याप्तम्.
 
पायान्मायामृगेन्द्रो जगदखिलमसौ यत्तनूदर्षिरर्चिर्ज्वालाजालावलीढं बत भुवि सकलं व्याकुलं किं न भूयात्।  
न स्याच्चेदाशु तस्याधिकविकटसटाकोटिभिः पाट्यमानादिन्दोरानन्दकन्दात्तदुपरि तुहिनासारसंदोहवृष्टिः॥ 58 ॥  
आदित्याः किं दशैते प्रलयभयकृतः स्वीकृताकाशदेशाः किं वोल्कामण्डलानि त्रिभुवनदहनायोद्यतानीति भीतैः।  
पायासुर्नारसिंहं वपुरमरगणैर्बिभ्रतः शार्ङ्गपाणेर्दृष्टा दृप्तासुरोरस्थलदरणगलद्रक्तरक्ता नखा वः॥ 59 ॥  
