+++
title = "०७ रामचन्द्रः"

+++
वन्दामहे महेशानचण्डकोदण्डखण्डनम्।  
जानकीहृदयानन्दचन्दनं रघुनन्दनम्॥ 75 ॥  
नमो रामपदाम्भोजं रेणवो यत्र संततम्।  
कुर्वन्ति कुमुदप्रीतिमरण्यगृहमेधिनः॥ 76 ॥  
स्वर्णैणाजिनशयनो योजितनयनो दशास्यदिग्भागे।  
मुहुरवलोकितचापः कोऽपि दुरापः स नीलिमा शरणम्॥ 77 ॥  
अधिपञ्चवटीकुटीरवर्तिस्फुटितेन्दीवरसुन्दरोरुमूर्तिः।  
अपि लक्ष्मणलोचनैकसख्यं भजत ब्रह्म सरोरुहायताक्षम्॥ 78 ॥  
कनकनिकषभासा सीतयालिङ्गिताङ्गो नवकुवलयदामश्यामवर्णाभिरामः।  
अभिनव इव विद्युन्मण्डितो मेघखण्डः शमयतु मम तापं सर्वतो रामचन्द्रः॥ 79 ॥  
परिणयविधौ भङ्क्त्वानह्गद्विषो धनुरग्रतो जनकसुतया दत्तां कण्ठे स्रजं हृदि धारयन्।  
कुसुमधनुषा पाशेनेव प्रसह्य वशीकृतोऽवनतवदनो रामः पायात्त्रपाविनयान्वितः॥ 80 ॥  
उत्फुल्लामलकोमलोत्पलदलश्यामाय रामामनःकामाय प्रथमाननिर्मलगुणग्रा[^4]माय रामात्मने।  
योगारूढमुनीन्द्रमानससरोहंसाय संसारविध्वंसाय स्फुरदोजसे रघुकुलोत्तंसाय पुंसे नमः॥ 81 ॥  


[^4]: समूहः.
 
यो रामो न जघान वक्षसि रणे तं रावणं सायकैर्हृद्यस्य प्रतिवासरं वसति सा[^5] तस्या ह्यहं राघवः।  
मय्यास्ते भुवनावली परिवृता द्वीपैः समं सप्तभिः स श्रेयो विदधातु नस्त्रिभुवनत्राणैकचिन्तापरः॥ 82 ॥  


[^5]: सीता.
 
राज्यं येन पटान्तलग्नतृणवत्त्यक्तं गुरोराज्ञया पाथेयं परिगृह्य कार्मुकवरं घोरं वनं प्रस्थितः।  
स्वाधीनः शशिमौलिचापविषये प्राप्तो न वै विक्रियां पायाद्वः स विभीषणा[^1]ग्रजनिहा रामाभिधानो हरिः॥ 83 ॥  


[^1]: विभीषणस्याग्रजन्मा रावणस्तं हन्तीति सः.
 
कारुण्यामृतनीरमाश्रितजनश्रीचातकानन्ददं शार्ङ्गाखण्डलचापमम्बुजभवाग्नीन्द्रादिबर्हीष्टदम्।  
चारुस्मेरमुखोल्लसज्जनकजासौदामिनीशोभितं श्रीरामाम्बुदमाश्रयेऽखिलजगत्संसारतापापहम्॥ 84 ॥  
कूर्मो मूलवदालवालवदपांराशिर्लतावद्दिशो मेघाः पल्लववत्प्रसूनफलवन्नक्षत्रसूर्येन्दवः।  
स्वामिन्व्योमतरुः क्रमे मम कियाञ्छ्रुत्वेति [^2]गां मारुतेः सीतान्वेषणमादिशन्दिशतु वो रामः सलज्जः श्रियम्॥ 85 ॥  


[^2]: वाचम्.
 
एतौ द्वौ दशकण्ठकण्ठकदलीकान्तारकान्तिच्छिदौ वैदेहीकुचकुम्भकुङ्कुमरजःसान्द्रारुणाङ्काङ्कितौ।  
लोकत्राणविधानसाधुसवनप्रारम्भयूपौ भुजौ देयास्तामुरुविक्रमौ रघुपतेः श्रेयांसि भूयांसि वः॥ 86 ॥  
बालक्रीडनमिन्दुशेखरधनुर्भङ्गावधि प्रह्वता ताते काननसेवनावधि कृपा सुग्रीवसख्यावधि।  
आज्ञा वारिधिबन्धनावधि यशो लङ्केशनाशावधि श्रीरामस्य पुनातु लोकवशता जानक्यपेक्षावधि॥ 87 ॥  
कल्याणानां निधानं कलिमलमथनं पावनं पावनानां पाथेयं यन्मुमुक्षोः सपदि परपदप्राप्तये प्रस्थितस्य।  
विश्रामस्थानमेकं कविवरवचसां जीवनं सज्जनानां बीजं धर्मद्रुमस्य प्रभवतु भवतां भूतये रामनाम॥ 88 ॥  
कल्याणोल्लाससीमा कलयतु कुशलं कालमेघाभिरामा काचित्साकेतधामा भवगहनगतिक्लान्तिहारिप्रणामा।  
सौन्दर्यह्रीणकामा धृतजनकसुतासादरापाङ्गधामा दिक्षु प्रख्यातभूमा दिविषदभिनुता देवता रामनामा॥ 89 ॥  
योऽद्धा[^3] योद्धावधीत्तान्सपदि [^4]पलभुजः संपराये[^5] परा[^6]ये येना[^7]येनाश्रितानां स्तुतिरवनमितेशानचापेन [^8]चापे।  
लङ्कालंकारहर्ता ककुभि ककुभि यः कान्तया सीतयासीदूनो[^9] दूनोऽथ[^10] हृष्टः स विभुरवतु वः [^11]स्वःसभार्यः सभार्यः॥ 90 ॥  


[^3]: निश्चितम्.


[^4]: राक्षसान्.


[^5]: युद्धे.


[^6]: शत्रवः.


[^7]: भाग्येन.


[^8]: प्राप्ताः.


[^9]: विरहितः.


[^10]: दुःस्थितमनाः.


[^11]: देवसभास्वामी.
 
[^12]ऋक्षाणां भूरिधाम्नां श्रितमधिपतिना प्रस्फुरद्भीमतारं[^13] स्फारं नेत्रानलेन[^14] प्रसभनियमितोच्चा[^1]पमीनध्वजेन।  
[^2]रामायत्तं पुरारेः [^3]कुमुदशुचि [^4]लसन्नीलसुग्रीवमङ्गं प्लावङ्गं वापि सैन्यं [^5]दशवदनशिरश्छेदहेतु श्रियेऽस्तु॥ 91 ॥  


[^12]: ऋक्षाणां भल्लूकानामधिपतिना जाम्बवता; [पक्षे] नक्षत्राणामधिपतिना चन्द्रेण.


[^13]: भीमस्तारो वानरविशेषः; [पक्षे] भीमा तारा नेत्रकनीनिका.


[^14]: नेत्रा नायकेन नलेन नलनाम्ना वानरेण; [पक्षे] नेत्रानलेन तृतीयनेत्राग्निना.


[^1]: उच्चा आपो यस्मिन्स उच्चापो मीनध्वजः समुद्रः; [पक्षे] उद्गतचापो मीनध्वजः कामः.


[^2]: रामायत्तं रामचन्द्राधीनम्; [पक्षे] रामायाः पार्वत्या अधीनम्.


[^3]: कुमुदनाम्ना वानरेण शुचि; [पक्षे] कुमुदपुष्पवच्छुचि शुभ्रम्.


[^4]: नीलः सुग्रीवश्च वानरौ; [पक्षे] नीला नीलवर्णा शोभा ग्रीवा.


[^5]: दशवदनशिरश्छेदहेत्विति सैन्यपक्षे स्फुटम्; अन्यत्र शिवप्रसादनार्थं रावणेनात्मनः शिरांसि च्छिन्नानीति प्रसिद्धिः.
 
यस्तीर्थानामुपास्त्या[^6] गलितमलभरं मन्यते स्म स्वमेवं नाज्ञासीज्जज्ञिरे यन्मम चरणरजःपादपूतान्यमूनि।  
पादस्पर्शेन कुर्वञ्झटिति विघटितग्रावभावामहल्यां कौसल्यासूनुरूपं व्यपनयतु स वः। श्रेयसा च श्रिया च॥ 92 ॥  


[^6]: सेवनया.

