+++
title = "१७ (बुद्धः)"

+++
2)षट्चक्रे [^3]क्रमभा[^4]वनाप[^5]रिगतं हृत्पद्मध्यस्थितं संपश्यञ्छिवरूपिणं ल[^6]यवशादात्मानम[^7]ध्याश्रितः।  
युष्माकं मधुसूदनो बुधवपुर्धारी स भूयान्मुदे यस्तिष्ठेत्क[^8]मलासने [^9]कृतरुचिर्बुद्धैकलिङ्गा[^10]कृतिः॥ 203 ॥  


[^2]: मूलाधार-स्वाधिष्ठान-मणिपूर-अनाहत-विशुद्धिआज्ञाख्यानि षट् चक्राणि.


[^3]: परिपाटी.


[^4]: वासना.


[^5]: व्याप्तम्.


[^6]: चित्तैकाग्र्यवशात्.


[^7]: स्थितः.


[^8]: 'जङ्घाया मध्यभागे तु संश्लेषो यत्र जङ्घया। पद्मासनमिति प्रोक्तं तदासनविचक्षणैः॥’.


[^9]: ज्ञानी.


[^10]: ज्ञानम्.
 
रेतोरक्तमयान्यमूनि [^11]भविनां विण्मूत्रपूर्णोदराण्यालोक्येव कलेवराणि विगलत्तोयार्द्ररन्ध्राणि यः।  
मायाजालनि[^12]यन्त्रितानि घृणया नोन्मीलयत्यक्षिणी निर्व्याज[^13]प्रणिधाननिश्चलमतिर्बुद्ध्यै स बुद्धोऽस्तु वः॥ 204 ॥  


[^11]: संसारिणाम्.


[^12]: बद्धानि.


[^13]: चेतःसमाधिना.
 
ध्यानव्याजमुपेत्य चिन्तयसि कामुन्मील्य चक्षुः क्षणं पश्यानङ्गशरातुरं जनमिमं त्रातापि नो रक्षसि।  
मिथ्याकारुणिकोऽसि निर्घृणतरस्त्वत्तः कुतोऽन्यः पुमाञ्छश्वन्मारवधूभिरित्यभिहितो बुद्धो जिनः पातु वः॥ 205 ॥  
आबाहूद्गतमण्डलाग्ररुचयः संनद्धवक्षःस्थलाः सोष्माणो व्रणिनो विपक्षहृदयप्रोन्माथिनः कर्कशाः।  
उत्सृष्टम्बरदृष्टिविभ्रमभरा यस्य स्मराग्रेसरा योधा वारवधूस्तनाश्च न दधुःक्षोभं स वोऽव्याज्जिनः॥ 206 ॥  
बद्ध्वा पद्मासनं यो नयनयुगमिदं न्यस्य नासाग्रदेशे धृत्वा मूर्तौ[^1] च शान्तौ समरसमिलितौ चन्द्रसूर्याख्यवातौ।  
पश्यन्नन्तर्विशुद्धं किमपि च परमं ज्योतिराकारहीनं सौख्याम्भोदौ निमग्नः स दिशतु भवतां ज्ञानबोधं बुधोऽयम्॥ 207 ॥  


[^1]: शरीरे.
 
कामेनाकृष्य चापं हतपटुपटहं वल्गुभिर्मारवीरैर्भ्रूभङ्गोत्क्षेपजृम्भास्मितललितदृशा दिव्यनारीजनेन।  
सिद्धैः प्रह्वोत्तमाङ्गैः पुलकितवपुषा विस्मयाद्वासवेन ध्यायन्यो योगपीठादचलित इति वः पातु दृष्टो मुनीन्द्रः॥ 208 ॥  
किं स्याद्भास्वान्न भानोरमृतघनरसस्यन्दिनः सन्ति पादाः किं वा राकाशशाङ्गो नहि तुहिनरुचिः कुत्रचिन्निष्कलङ्कः।  
साक्षाच्चिन्तामणिः किं विपुलफलमणेः सौकुमार्यं कुतस्त्यं संदेहान्मुग्धधीभिः प्रथममिति मुनेः पातु दृष्टं वपुर्वः॥ 209 ॥  
