+++
title = "२३ रोमावली"
types = ["स्त्रीशरीरम्", "रोमावली"]
rasas = ["शृङ्गारः"]

+++
नाभिरन्ध्रं प्रविष्टास्याः श्यामला रोमवल्लरी।  
त्रस्ता तिमिरलेखेन मेखलामणिकान्तितः॥ 339 ॥  
भाति रोमावली तस्याः पयोधरभरोन्नतौ।  
जाता रत्नशलाकेव श्रोणिवैढूर्यभूमितः॥ 340 ॥  
नाभिसङ्गेन गौराङ्ग्याः शोभते रोममञ्जरी।  
कन्दर्पहेमकटकाल्लाक्षाधारेव निर्गता॥ 341 ॥  
नाभीवलयसम्बद्धा रोमाली भाति सुभ्रुवः।  
सहिता निगडेनेव शृङ्खला स्मरदन्तिनः॥ 342 ॥  
रोमावली विलासिन्याः प्रविष्टा नाभिमण्डलम्।  
कियद्गाम्भीर्यमत्रेति तात्पर्यमिव बिभ्रती॥ 343 ॥  
लिखन्त्याः कामसाम्राज्यशासनं यौवनश्रियः।  
गलितेव मषीधारा रोमाली नाभिगोलकात्॥ 344 ॥  
जाने रात्रिषु तन्मध्ये ददाति शनकैः पदम्।  
गम्भीरनाभिकुहरप्रवेशाशङ्कया स्मरः॥ 345 ॥  
कुचदुर्गराजधान्योर्मध्येमार्गं मृगीदृशो मदनः।  
किमकृत नाभीवापीमपि रोमालीतमालवनरेखाम्॥ 346 ॥  
वयसी शिशुतातदुत्तरे सुदृशि स्वाभिविधिं विधित्सुनी।  
विधिनापि न रोमरेखया कृतसीम्नि प्रविभज्य रज्यतः॥ 347 ॥  
तस्याः प्रविष्टा नतनाभिरन्ध्रं रराज तन्वी नवरोमराजिः।  
नीवीमतिक्रम्य सितेतरस्य तन्मेखलामध्यमणेरिवार्चिः॥ 348 ॥  
गौरीव पत्या सुभगा कदाचित्कर्त्रीयमप्यर्धतनूसमस्याम्।  
इतीव मध्ये निदधे विधाता रोमावलीमेचकसूत्रमस्याः॥ 349 ॥  
रोमावलीरज्जुमुरोजकुम्भौ गम्भीरमासाद्य च नाभिकूपम्।  
मद्दृष्टितृष्णा विरमेद्यदि स्यान्नैषां बतैषा सिचयेन गुप्तिः॥ 350 ॥  
उन्मूलितालानविलाभनाभिश्छिन्नस्खलच्छृङ्खलरोमदामा।  
मत्तस्य सेयं मदनद्विपस्य प्रस्वापवप्रोच्चकुचास्तु वास्तु॥ 351 ॥  
रोमावलिभ्रूकुसुमैः स्वमौर्वी चापेषुभिर्मध्यललाटमूर्ध्नि।  
व्यस्तैरपि स्थास्नुभिरेतदीयैर्जैत्रः स चित्रं रतिजानिवीरः॥ 352 ॥  
गम्भीरनाभिह्रदसंनिवेशे रराज तन्वी नवरोमराजिः।  
मुखेन्दुभीतस्तनचक्रवाकद्वन्द्वोज्झिता शैवलमञ्जरीव॥ 353 ॥  
स्वर्णावदातद्युतिकायकाण्डे सम्पूर्णपीयूषमयूखमुख्यः।  
एणीदृशः पृष्ठविलम्बिवेणीबिम्बः पुरो राजति रोमराजी॥ 354 ॥  
पयोधरस्तावदयं समुन्नतो रसस्य वृष्टिः सविधे भविष्यति।  
अतः समुद्गच्छति नाभिरन्ध्रतो विसारि रोमा[^1]लिपिपीलिकावलिः॥ 355 ॥  
  
[^1]: रोमावलिरेव पिपीलिकापङ्क्तिः.

गभीरनाभीह्रदपर्श्ववर्तिनी विराजते लोमतती मृगीदृशः।  
मुखारविन्दस्य रसाभिलाषिणी द्विरेफपङ्क्तिश्चलितेव नीरवा॥ 356 ॥  
समुदितकुचकुम्भमङ्गनाया हृदयमनङ्गमतङ्गजोऽधिशेते।  
यदखिलपदबन्धनाय रोमावलिरिह शृङ्खलिका विलोक्यते यत्॥ 357 ॥  
दत्तं मया पदमिदं नवयौवनाय त्वं सत्वरं क्वचन शैशव साधयेति।  
कामस्य हस्तलिखिताक्षरमालिकेव रोमावली विजयते जलजेक्षणायाः॥ 358 ॥  
नाभीबिलान्तरविनिर्गतपन्नगीयं सम्प्रस्थिता नयनखञ्जनभक्षणाय।  
नासामुदीक्ष्य गरुडभ्रममुद्वहन्ती गुप्तेव पीनकुचपर्वतयोरधस्तात्॥ 359 ॥  
अतिबहुतरलज्जाशृङ्खलाबद्धपादो मदननृपतिवाहो यौवनोन्मत्तहस्ती।  
प्रकटितकुचकुम्भो लोमराजीकरेण पिबति सरसि नाभीमण्डलाख्ये पयांसि॥ 360 ॥  
रचयति युवनेत्रक्षेत्रपीयूषवृष्टिं नवजलधररेखा रोमराजिच्छलेन।  
यदुदयति कलापिप्रक्रियेयं तदुच्चैः स्तनघनसमयोऽस्यामाविरस्तीति विद्मः॥ 361 ॥  
अमुष्मिल्लावण्यामृतसरसि नूनं मृगदृशः स्मरः शर्वप्लुष्टः पृथुजघनभागे निपतितः।  
यदङ्गाङ्गाराणां प्रशमपिशुना नाभिकुहरे शिखा धूमस्येयं परिणमति रोमाववलिमिषात्॥ 362 ॥  
इयं सृष्टा चञ्चत्कनकलतिक्रा पङ्कजभुवा निषक्ता लावण्यामृतरसभरेणानुदिवसम्।  
अकस्माद्रोमालीमधुपपटलीह स्फुरति यत्ततः शङ्के पुष्पोद्गमसमयमायातमधुना॥ 363 ॥  
हरक्रोधज्वालावलिभिरवलीढेन वपुषा गभीरे ते नाभीसरसि कृतझम्पो मनसिजः।  
समुत्तस्थौ तस्मादचलतनये धूमलतिका जनस्तां जानीते तव जननि रोमावलिरिति॥ 364 ॥  
निर्णेतव्यो मनसिजकलातन्त्रसिद्धान्तसारो जेतव्या च त्रिदशसुदृशामङ्गलावण्यलक्ष्मीः।  
रोमश्रेणीलिखनसुभगं पत्त्रमादर्शयन्ती पत्रालम्बं जगति कुरुते सुभ्रुवो यौवनश्रीः॥ 365 ॥  
अत्तुङ्गस्तनपर्वतादवतरद्गङ्गेव हारावली रोमाली नवनीलनीरजरुचिः सेयं [^1]कलिन्दात्मजा।  
जातं तीर्थमिदं सुपुण्यजनकं यत्रानयोः सङ्गमश्चन्द्रो मज्जति लाञ्छनापहृतये नूनं [^2]नखाङ्कच्छलात्॥ 366 ॥  
  
[^1]: यमुना.

[^2]: नखव्रणच्छलेन.

उत्तुङ्गस्तनभार एष तरले नेत्रे चले भ्रूलते रागान्धेषु तदोष्ठपल्लवमिदं कुर्वन्तु नाम व्यथाम्।  
सौभाग्याक्षरपङ्क्तिरेव लिखिता पुष्पायुधेन स्वयं मध्यस्थापि करोति तापमधिकं रोमावली केन सा॥ 367 ॥  
यूनां धैर्यतृणाङ्कुरं कवलयन्व्रीडाम्बुपूरं पिबञ्शृङ्गारो हरिणस्तव स्तनगिरेः सीमानमारोहति।  
नाभेः काचन तस्य निःसृतवती कस्तूरिकामालिका रोमश्रेणिमहोत्सवं वितनुते कल्याणि जानीमहे॥ 368 ॥  
सौन्दर्यस्य मनोभवेन गणनारेखा किमेषा कृता लावण्यस्य विलोकितुं त्रिजगतामेषा किमुद्ग्रीविका।  
आनन्दद्रुमकन्दली नयनयोः किंवा समुज्जृम्भते सुन्दर्याः किमु वा स्वभावसुभगा रोमालिरुन्मीलति॥ 369 ॥  