+++
title = "४५ रामचन्द्रः"
topics = ["राजा", "रामचन्द्रः"]

+++
एकादशरुद्राणामेका गौरीत्यनौचितीं मत्वा।  
राघव नृप तव यशसा दशापि गौरीकृता हरितः॥ 116 ॥  
त्वद्वैरिभवनलिखितां सीतामाहर्तुमुद्धृत्य।  
कपिकौणपमण्डलयोः शिवशिव भूयो भवन्ति सम्रम्भाः॥ 117 ॥  
शरासने सायकमादधाने श्रीरामभद्रक्षितिपालमौलौ।  
सुराङ्गनानां वरलालसानां वामानि नेत्राणि परिस्फुरन्ति॥ 118 ॥  
गायन्तु किन्नरगणाः सह किन्नरीभिः श्रीरामचन्द्र शिखरेषु हिमाचलस्य।  
शेषेन्दुकुन्ददलबालमृणालनालनीहारहारहरहाससितं यशस्ते॥ 119 ॥  
[^1]नालीकभङ्गकृदतीव [^2]नदीनबन्धुर्नक्षत्रपो[^3] नव[^4]सुधाविभवैकहेतुः।  
राजा किमिन्दुरपि [^5]नार्यभिमानहारी राजा परं जयति राघवसार्वभौमः॥ 120 ॥  
  
[^1]: अलीकभङ्गकृत्; [पक्षे] कमलविकासकृत्.

[^2]: अनाथबन्धुःl [पक्षे] नदीनः समुद्रस्तद्बन्धुः.

[^3]: क्षत्रियश्रेष्ठः; [पक्षे] नक्षत्रनायकः.

[^4]: वसुधैश्वर्यस्य कारणम्; [पक्षे] नवीनायाः सुधाया यो विभवस्तस्य मुख्यकारणम्.

[^5]: शत्रुमानहारी; [पक्षे] नारीणां मानहारकः.

नृपतिमुकुटरत्न त्वत्प्रयाणप्रशस्तिं प्लवगपदनमद्भूनिर्भराक्रान्तभोगः[^6]।  
लिखति दशनटङ्कैरुन्नमद्भिर्नमद्भिर्जरठकमठभर्तुः [^7]कर्परे [^8]सर्पराजः॥ 121 ॥  
  
[^6]: शरीरम्.

[^7]: कपाले.

[^8]: शेषराजः.

रघुतिलक नृपाल त्वद्द्विषत्क्षोणिपालप्रतिलसदपकीर्तिश्यामले विश्वजाले।  
भगवति भजमाने कृष्णतां शूलपाणौ किमुदधिगिरिपुत्र्यौ चक्रतुस्तन्न विद्मः॥ 122 ॥  
अधाक्षीन्नो लङ्कामयमयमुदन्वन्तमतरद्विशल्यं सौमित्त्रेरयमुपनिनायौषिधिवनम्।  
इति स्मारं स्मारं त्वदरिनगरीभित्तिलिखितं हनूमन्तं दन्तैर्दशति कुपितो राक्षसगणः॥ 123 ॥  
यदि क्षुण्णं पूर्वैरिति जहति रामस्य चरितं गुणैरैतावद्भिर्जगति पुनरन्यो जयति कः।  
स्वमात्मानं तत्तद्गुणगरिमगम्भीरमधुरस्फुरद्वाग्ब्रह्माणः कथमुपकरिष्यन्ति कवयः॥ 124 ॥  
झगिति जगतीमागच्छन्त्याः पितामहविष्टपान्महति पथि यो देव्या वाचः श्रमः समजायत।  
अथ कथमसौ मुञ्चेदेनं न चेदवगाहते रघुपतिगुणग्रामश्लाघासुधामयदीर्घिकाम्॥ 125 ॥  
लज्जा कीर्तिर्जनकतनया शैवकोदण्डभङ्गे तिस्रः कन्या निरुपमतया भेजिरे रामचन्द्रम्।  
अन्त्यापाणिग्रहणसमये ज्यायसी जातकोपा भूपैः सार्धं खलु गतवती मध्यमाथो दिगन्तान्॥ 126 ॥  
गेहे गेहे सुभग भवतो रामभद्र क्षितीश त्वामालिख्य स्वमपि सविधे सस्पृहं भावयन्त्यः।  
तस्मिन्नाकस्मिकमुपगते वल्लभे भीतिभाजः पौष्पं चापं तव करतले वेपमाना लिखन्ति॥ 127 ॥  
अहो रघुशिरोमणेरभिनवप्रतापावलिप्रचण्डकिरणप्रथाप्रसरसाध्वसादाश्वयम्।  
सुराधिपतिरम्बुदान्कमलमिन्दिरा सेवते हिमांशुरपि चन्द्रमाः सततमम्बुधौ मज्जति॥ 128 ॥  
कीर्तिः श्रीरघुवंशरत्न भवतः स्वर्वाहिनीगाहिनी दिक्पालानखिलान्परीत्य दधती पाण्योः प्रतापानलम्।  
सप्ताम्भोनिधिमण्डलान्यधिगता त्वय्येक[^1]पत्नीव्रतख्यात्यै विष्णुपदं स्पृशत्यनुदिनं शेषस्य शीर्षाण्यपि॥ 129 ॥  
  
[^1]: स्वसतीत्वव्रतज्ञापनाय दिव्यकरणं युक्तमेव. अत्रायं भावः–या हि स्त्री दिव्यं कर्तुमिच्छति सा पूर्वं गङ्गां गाहते, अपरं देवताः प्रदक्षिणीकृत्य पाण्योरनलं दधती सप्तमण्डलान्यतिक्रामति; ततो विष्णुपदं स्पृशति; तथा सर्पं कर्षति. तद्वदियं त्वत्कीर्तिरपि जलाग्निराजपदविष्णुपदसर्पस्पर्शनाख्यानि पञ्च दिव्यानि स्वसतीत्वनिर्वाहाय विधत्त इति.

कीर्तौ व्याप्तिमवेत्य वैरिवनिताबाष्पोदधेः साधनादुत्तुङ्गे पृथिवीभुजां परिवृढे शश्वद्विपक्षे स्थितम्।  
सर्वक्ष्मापतिमौलिमण्डनमणे श्रीरामचन्द्र प्रभो चित्रं पश्य तव प्रतापदहनं जानन्ति सत्तार्किकाः॥ 130 ॥  
श्रीराम त्वदनेकचित्रचरितप्रोद्दा[^2]मकीर्तिश्रुतिप्रागल्भ्या[^3]दवधूतमूर्ध्नि सकलत्रैलोक्यलोकेऽपि यत्।  
अश्रोत्राः फणिनस्तदेतदुचितं नो चेदहिस्वामिना [^4]व्याधूते शिरसि क्व भूः क्व गिरयः क्वामी दिशामीश्वराः॥ 131 ॥  
  
[^2]: उत्कटा.

[^3]: कम्पितः.

[^4]: शेषशिरोवधूनने भूमेः पात एव स्यात्ततस्तेषां गिर्यादिवस्तूनां क्वावस्थानं भवेद्यतस्तेषां भूम्याश्रितत्वात्तस्याश्च शेषाश्रितत्वादित्यर्थः.

भ्रान्त्वा भूवलयं दशास्यदमन त्वत्कीर्तिहंसी दिवं याता ब्रह्ममराल[^5]सङ्गमवशात्सा तत्र गर्भिण्यभूत्।  
पश्य स्वर्गतरङ्गिणी[^6]परिसरे [^7]कुन्दावदातं तया मुक्तं भाति विशालमण्डकमिदं शीतद्युतेर्मण्डलम्॥ 132 ॥  
  
[^5]: हंसः.

[^6]: तीरे.

[^7]: कुन्दवदुज्ज्वलम्.

ये मज्जन्ति निमज्जयन्ति च परांस्ते प्रस्तरा दुस्तरे वार्धौ वीर तरन्ति वानरभटान्सन्तारयन्तेऽपि च।  
नैते ग्रावगुणा न वारिधिगुणा नो वानराणां गुणाः श्रीमद्दाशरथेः प्रतापमहिमा सोऽयं समुज्जृम्भते॥ 133 ॥  
कीर्तिः श्रीरघुवंशदीप भवतो दूती मुरारेः प्रियां[^8] यस्मात्तुभ्यमदात्तदादि[^9] गिरिशोभूद[^1]र्धनारीश्वरः।  
ब्रह्माभूच्च[^2]तुराननः सुरपतिश्चक्षुः[^3]सहस्रं दधौ स्कन्दो [^4]मन्दमतिश्चकार न करस्पर्शं स्त्रियाः [^5]शङ्कितः॥ 134 ॥  
  
[^8]: लक्ष्मीम्.

[^9]: तदाप्रभृति.

[^1]: महेश्वरेणेत्थं तर्कितम्, यद्यहमुमां स्वपार्श्वे न स्थापयिष्यामि तदेयं कीर्तिदूती लक्ष्मीमिवापहृत्य मम कामिनीं गौरीमपि रामाय प्रदास्यतीति भिया स्वाङ्ग एव गौरी स्थापिता. तत्प्रभृत्यर्धनारीश्वरो हर इति ख्यातिः.

[^2]: ब्रह्मणा स्वपत्नीरक्षणार्थं चतसृष्वपि दिक्षु मुखानि निर्मितानीति भावः.

[^3]: यतो बहूनि चक्षूंषि मम चेद्भविष्यन्ति तदा स्वाप्सरसः प्रलोभ्यापहर्तुमागच्छन्तीं कीर्तिदूतीमवलोकयिष्यामीति भावः.

[^4]: मन्दा विवाहेऽलसा मतिर्यस्य सः

[^5]: यतश्चेदहं कृच्छ्रेण प्राक्स्त्रियं परिणएष्यामि तथापि तदपहरणे मम तस्या वियोग एव भावी, ततः किमनेन परिणयनारम्भेणेति विचारादिति भावः.

एकं [^6]काञ्चनभूधरं सुवलयं वासः [^7]सुधावारिधिं [^8]तारं [^9]तारकराजमण्डलमिदं सम्प्राप्य सत्पुण्डलम्।  
[^10]दूरस्थापि च तेन तेन सदृशं त्वां भूषणं चापरं स्त्री [^11]मानग्रहिलेव [^12] याचतितरां श्रीराम कीर्तिस्तव॥ 135 ॥  
  
[^6]: ममैकः काञ्चनगिरिर्दक्षिणे करे कटकोऽस्ति, वामे तु न किमपीत्येकनेत्राञ्जनवन्न शोभेते पाणी, अतोऽपरं तादृशं वलयाख्यं भूषणं मह्यं देहीति प्रार्थयते.

[^7]: यतो न ह्येकं वास उपर्यधश्चाङ्गे परिधातुं शक्यते.

[^8]: उज्ज्वलम्.

[^9]: इदमेकं तारकाणां राजा चन्द्रस्तस्य मण्डलं सत्कुण्डलमेकस्मिन्कर्णे सम्प्राप्य तत्सममपरकुण्डलं द्वितीयकर्णार्थं याचति.

[^10]: दिक्पर्यन्तं प्राप्तापि.

[^11]: स्त्रिया यो मानः स्वपतिसौभाग्यसुरूपत्वादिगर्वस्तेन ग्रहिला ग्रहगृहीता.

[^12]: अन्यापि या मानिनी मानग्रहगृहीता भवेत्सा विदेशस्थापि पतिं प्रभविष्णुं तत्तद्वस्तुं याचते यद्भूमण्डलेऽपि नाप्यते तथेयं कीर्तिरप्यपरं भूषणं याचत इत्यर्थः.

सङ्ग्रामो दिवसायते[^13] तव भुजः [^14]पूर्वाचलेन्द्रायते त्वत्क्रोधोऽप्य[^15]रुणायते तव लसच्छौर्यं [^16]प्रकाशायते।  
त्वद्वैरी तिमिरायते[^17] तदबलाहृत्सूर्य[^18]कान्तायते त्वत्कीर्तिः[^19]कमलायते रघुपते त्वत्खड्ग[^20]चण्डद्युतेः॥ 136 ॥  
  
[^13]: यथा दिवसे सूर्यः प्रभाप्रगल्भतामुपैति तथा त्वत्खड्गभानुरपि सङ्ग्रामे स्वस्पष्टतां प्रकटयतीत्यर्थः.

[^14]: यथा भानुरुदयाचले भासते तथा चासौ त्वद्भुजे भासत इत्यर्थः.

[^15]: यथारुणो रक्तवर्णोऽग्रे प्रादुर्भवति तथा क्रोधोऽपि रक्तमुखनेत्रादिना प्रादुर्भवतीत्यर्थः.

[^16]: यथा सूर्यस्योदये सर्वत्र प्रकाशः प्रसरति तथा त्वत्खड्गभानोरुदये तव शौर्यं स्पष्टमुदेतीत्यर्थः.

[^17]: यथा सूर्योदये तमांसि नाशमायान्ति तथा त्वत्खड्गभानूदये तव वैरिणो दिगन्तगामिनो भवन्तीत्यर्थः.

[^18]: यथा भानोरुदये सूर्यकान्तमणिषु महांस्तापः सञ्जायते तथा चैतदुदये सति वैरिस्त्रीहृदयेषु महान्पश्चात्तापो भवतीत्यर्थः.

[^19]: यथा भानोरुदये कमलानि विकस्वराणि भवन्ति तथा त्वत्खड्गभानोरुदये त्वत्कीर्तिर्विकासमुपैतीत्यर्थः.

[^20]: तिग्मांशुत्वात् खड्गस्य सर्वथा सूर्योपमत्वमस्तीति शेषः.

अस्माकं [^1]परमन्दिरस्य चरितं यद्यप्यवाच्यं भवेत्स्वामी त्वं [^2]कथयामि तेन भवतः किञ्चित् प्रियादूषणम्।  
श्रीमद्राम नृप त्वया रणमुखे पाणिग्रहः सादरं यस्याः सासिलता परस्य हृदये दृष्टा [^3]लुठन्ती मया॥ 137 ॥  
  
[^1]: परस्त्रियाः.

[^2]: यतो भक्ताः स्वस्वामिनः कथमपि हानिं सोढुमक्षमाः. स्त्रीदुर्लक्षणं तु परमपमानकारणमतो ब्रवीमीत्यर्थः.

[^3]: यथा काचित्पाणिगृहीति परपुरुषस्य हृदये विलासं कुर्यात्तदा तस्या असतीत्वलक्षणेन पुरुषस्य महद्दूषणं लग्नं भवेत्.

सत्यं सा [^4]बहुरूपिणी समभवत्सि[^5]द्धिस्वरूपा [^6]भवत्कीर्तिः श्रीरघुवंशरत्न विमला जागर्ति विश्वोदरे।  
क्ष्मापारे रिपुमन्दिरे नृपपुरे रत्नाकरे निर्झरे कान्तारे गिरिशेखरे विषधरागारे तथैवाम्बरे॥ 138 ॥  
  
[^4]: नानारूपत्वे विश्वव्यापिन्यभूदिति भावः.

[^5]: अणिमाद्यष्टसिद्धिमती.

[^6]: यथा योगिनी सिद्धा गिरिदर्यादिषु स्वकामचारिणी भवेत्तथा त्वत्कीर्तिरपीति भावः.

गर्वावेशविशालरावणभुजप्रोद्य[^7]त्प्रतापानलज्वाला[^8]जालनवा[^9]म्बुदः कथमसौ सीतापतिर्वर्ण्यते।  
यस्यारातिनृपाः कृपाणजलधौ मग्नाः पुरो गौरवादत्युच्चैर्गतयो [^10]भवन्ति च पुनर्भित्त्वा रवेर्मण्डलम्॥ 139 ॥  
  
[^7]: देदीप्यमानाः.

[^8]: समूहः.

[^9]: अन्योऽप्यनलोऽम्बुदेन शाम्यते यथा तथा तत्प्रतापाग्निरपि रामेण शामित इति भावः.

[^10]: स्वर्गयायिनो भवन्ति. अन्यो हि यो जलधौ निमग्नो भवति स च नीचैर्गतिरेव भवतीति प्रसिद्धम्.

भीमं यज्जलधिं जवेन हनुमानुल्लङ्घ्यलङ्कां गतो यच्चाशोकमहावनं दलितवानक्षं च यत्क्षुण्ण[^11]वान्।  
सीतोपायनमौलिरत्नसहितः प्राप्तश्च यस्त्वामसौ तत्राप्येष भवत्प्रतापमहिमा निर्यन्त्रणः[^12] कारणम्॥ 140 ॥  
  
[^11]: मारितवान्.

[^12]: अस्खलितः.

धत्ते नायक राम तावकयशो [^13]रामे शशाङ्के [^14]मरुद्वाहे [^15]स्वर्गगजे हरे फणिपतौ वाण्यां वृषे भे[^16] रुचिम्।  
अन्येषां तु [^17]तदम्बरे [^18]तदहिते तद्व्यञ्जने तन्मदे तत्कण्ठे च तदीक्षणे तदलके [^19]तत्प्रोथके [^20]तत्पथे॥ 141 ॥  
  
[^13]: बलभद्रे.

[^14]: उच्चैःश्रवसि.

[^15]: ऐरावते.

[^16]: नक्षत्रे.

[^17]: रामवस्त्रे.तद्वस्त्रस्य नीलत्वादिति भावः.

[^18]: चन्द्रशत्रौ. राहावित्यर्थः.

[^19]: वृषनासिकायाम्.

[^20]: नक्षत्रपथे. आकाश इत्यर्थः.

श्रीमन्नायक रामभद्र भवतः पाणौ कृपाणं रणे दृष्ट्वा यद्यदभूदरिक्षितिभुजां तत्तत्समाकर्णय।  
अङ्गे वेपथुरन्धता नयनयोर्वक्त्रे [^21]तृणं भूयसी भीतिश्चेतसि वाचि संस्तुतिकथा [^22]हस्तद्वयं मस्तके॥ 142 ॥  
  
[^21]: येषां मुखे तृणं दृश्यते ते शूरा अपि गोवदवध्या इति भावः.

[^22]: शिरसि करद्वयं त्वत्प्रणामार्थं कृतवन्त इत्यर्थः.

आकृष्टे कवचादहीन्द्ररसनाकल्पे[^23] कृपाणे त्वया श्रीमन्नायक रामचन्द्र भवतः प्रत्यर्थिनां वेश्मसु।  
[^1]गाहन्ते सहसा लुलायचम[^2]रीशा[^3]र्दूलशा[^4]खाचरीयक्षोरक्षशृगाल[^5]कोलश[^6]लभृद्भ[^7]ल्लूकभिल्लादयः॥ 143 ॥  
  
[^23]: सदृशे.

[^1]: तन्मन्दिराणां शून्यत्वेन वनचरतिरश्चां तत्र प्रवेशस्यानिवार्यत्वादिति भावः.

[^2]: वनगावः.

[^3]: व्याघ्राः.

[^4]: वानर्यः.

[^5]: शूकराः.

[^6]: शल्यकाः.

[^7]: ऋक्षाः.

रेफ [^8]व्यञ्जनराजता तव तवाकार प्रकर्षः स्वरेष्वन्त्यस्यापि मकार विस्फुरति ते [^9]वर्गाक्षरेष्वादिता।  
यैः सम्भूय निगद्यते रघुकुलालङ्कारहीराङ्कुरो देवः क्षोणिसुतापयोधरतटीशृङ्गारहारो हरिः॥ 144 ॥  
  
[^8]: व्यञ्जनेषु श्रेष्ठत्वम्.

[^9]: कखगादिषु.

स्वेदाम्भःकणमण्डलानि खुरली[^10]खेलोद्भवान्यन्वहं तद्बाह्वो [^11]रसयन्महाबल इति ख्यातिं गतो [^12]मारुतः।  
तं चास्वाद्य मुहुः सहस्रफणिताशाली बलीया[^13]नहिर्धत्ते कोमलकोमलैरपि फणैः श्रीरामचन्द्र स्थिराम्[^14]॥ 145 ॥  
  
[^10]: शस्त्राभ्यासः.

[^11]: आस्वादयन्.

[^12]: यदा त्वया वैरिणो हतास्तदा त्वद्भुजयोः परिश्रमजः स्वेद उत्पन्नस्तच्छोषणाद्वायुर्महाबलोऽभूदिति भावः.

[^13]: शेषः.

[^14]: पृथ्वीम्.

श्रीरामे मृगयां गतेऽपि धनुषा बाणे समारोपितेऽप्याकर्णान्तगतेऽथ मुष्टिगलितेऽप्येणाङ्घ्रिलग्नेऽपि च।  
 न त्रस्तं न पलायितं न चकितं नोत्कम्पितं न द्रुतं मृग्या मद्वशगं करोति दयितं कामोऽयमित्याशया॥ 146 ॥  
गाम्भीर्येण महोदयेन शरणत्राणेन मर्यादया सर्वाशापरिपूरणेन महता स्थैर्येण धैर्येण च।  
राम त्वामनुकर्तुमिच्छतितरां वारांनिधिः किं त्वसौ पीतो वानरलङ्घितः प्रमथितो बद्धः श्रिया त्याजितः॥ 147 ॥  
देव श्रीनृप रामचन्द्र भवतो दिग्जैत्रयात्रोत्सवे धावद्वीरतुरङ्गचञ्चलखुरक्षुण्णक्षमामण्डलात्।  
वातोद्भूतरजोमिलत्सुरनदीसञ्जातपङ्कस्थलीदूर्वाचुम्बनचञ्चवो हरिहयास्तेनैव [^15]वृद्धं दिनैः॥ 148 ॥  
  
[^15]: दूर्वाङ्कुरभक्षणे रता अरुणेन प्रेरिता अपि न तूर्णं प्रयान्ति किं तु शनैरेव. अत एव ग्रीष्मर्तौ महान्तो दिवसा जायन्त इति भावः.

साधर्म्येण कथं [^16]गृणन्तु यमुनावेणीं कृपाणीं च ते श्रीमद्राम चमूवरेण्य भवतो वाग्ब्रह्मसिद्धान्तिनः।  
नाकृष्टां हलिना न कालियवशात्क्रूरां न धाराजडां न [^17]च्छायाजनितां न [^18]वक्त्रबहुलां न [^19]प्राप्तभङ्गां क्वचित्॥ 149 ॥  
  
[^16]: कथयन्तु.

[^17]: छाया सूर्यभार्या.

[^18]: पानीयवाहाः.

[^19]: जाततरङ्गाम्.

आबाल्यं पतिरेष मे जगदिदं जानाति तत्त्वं पुनर्भूर्मध्ये समुपागता तदपि ते विख्यायते यः पतिः।  
वृद्धा नास्य गृहे वसामि सुचिरं तिष्ठन्स्थिरात्रेति तन्मात्सर्यादिव राम भूप भवतः कीर्तिर्दिगन्तं गता॥ 150 ॥  
का शृङ्गारकथा कुतूहलकथा गीतादिकानां कथा माद्यद्दन्तिकथा तुरङ्गमकथा कोदण्डदीक्षाकथा।  
एकैवास्ति परं पलायनकथा त्वद्वैरिभूमीभुजां देव श्रीरघुनाथ नाथ जगति स्वप्नेऽपि नान्या कथा॥ 151 ॥  
त्वं चेत्कल्पतरुर्वयं सुमनसस्त्वं चेत्सुधात्मा कलाः सम्पूर्णा वयमीश्वरो यदि भवान्स्वच्छा विभूतिर्वयम्।  
सम्पूर्णः कमलाकरो यदि भवाञ्श्रीराजहंसा वयं स्वामिंस्त्वं शृणु रामचन्द्र नृपते किं किं न तेऽङ्गं वयम्॥ 152 ॥  
बालक्रीडनमिन्दुशेखरधनुर्भङ्गावधि प्रह्वता ताते काननसेवनावधि कृपा सुग्रीवसख्यावधि।  
आज्ञा वारिधिबन्धनावधि यशो लङ्केशनाशावधि श्रीरामस्य पुनातु लोकवशता जानक्युपेक्षावधि॥ 153 ॥  
त्वत्कीर्तिर्धनिका धनं मधुरिमा तस्याधमर्णा सुधा शीतांशुः प्रतिभूस्तदर्थनकृते सैषा दिवं धावति।  
सा लीना तव वाचि राम नृपते चन्द्रो निरस्तध्वनिः शङ्कातङ्कभृदंशुकावृततनुर्नक्तं समुत्सर्पति॥ 154 ॥  
अस्त्रामास तृणं प्रियाद्रुहि तृणामास स्मरारेर्धनुर्दारामास मुनेः शिलापि नृवरामास स्वयं पादुका।  
कुल्यामास महार्णवोऽपि कपयो योधां बभूवुस्तदा पौलस्त्यो मशकांबभूव भगवंस्त्वं मानुषामासिथाः॥ 155 ॥  
उप्ता कीर्तिलता गुणैस्तव विभो सिक्ता च दानोदकैर्मेरुस्तम्भमवाप्य दिक्षु वितता प्राप्ता नभोमण्डलम्।  
धूपैस्त्वत्प्रतिपक्षलक्षवनितानिःश्वासजैर्धूपिता ऋक्षैः कोरकितेन्दुना कुसुमिता श्रीरामचन्द्र प्रभो॥ 156 ॥  
यद्बीजानि च मौक्तिकानि करिणां दन्ता यदीयाङ्कुरा यत्पत्त्राणि शरद्धना हिमगिरिर्यस्याः प्रकाण्डो महान्।  
यत्पुष्पाणिच तारका हिमरुचिर्यस्याः फलं सुन्दरं सेयं राजति रामकीर्तिलतिका ब्रह्माण्डभाण्डोदरे॥ 157 ॥  
नो ग्लानिं भजते दिने न च सुराधीशैः समापीयते नो राहुर्ग्रसते न वा मृगदृशां वक्त्रैः पराजीयते।  
नो मेघैश्च पिधीयते न च कुहूकालेऽपि संक्षीयते श्रीरामक्षितिपाल भाति जगति त्वत्कीर्तिचन्द्रः सदा॥ 158 ॥  
आकृष्टे युधि कार्मुके रघुपते वामोऽब्रवीद्दक्षिणं पुण्ये कर्मणि भोजने च भवतः प्रागल्भ्यमस्मिन्न किम्।  
वामान्यः पुनरब्रवीन्न मम भीः पृच्छाम्यहं स्वामिनं छिन्द्यां रावणवक्त्रपङ्क्तिमथवेत्येकैकमादिश्यताम्॥ 159 ॥  
अम्भः [^1]कर्दमतामुपैति सहसा पङ्कः पुनः पांसुतां रेणुर्वारणकर्णतालयुगलैर्दिक्प्रान्तनीहारताम्।  
निम्नत्वं [^1]गिरयः समं विषमतां शून्यं [^2]जनाकीर्णतां निर्याते त्वयि रामचन्द्र नृपते त्यक्तस्वरूपं जगत्॥ 160 ॥  
  
[^1]: यतोऽम्भसो द्रवत्वेऽपि भवदीयाश्वाद्युत्थापितरजःसम्पर्कात्तस्य कर्दमता जातेति भावः

[^1]: घोटकखुरक्षुण्णाः सन्तः.

[^2]: त्वत्सेवया वने प्रवेशादरण्यमपि जनपदवद्भवति.

पाताले [^3]मञ्जु मूलं फणिपतिरभितः कीर्तिवल्लेस्तवैषा [^4]स्थूणा कैलासशैलो गगनमिह महामण्डपः [^5]पाण्डुदण्डाः।  
दन्तीन्द्रस्थूलदन्ता [^6]दलततिरतुला शारदाभ्राणि सारास्ताराः पुष्पाणि चन्द्रः फलमिदममलं राम राजेन्द्र मन्ये॥ 161 ॥  
  
[^3]: मनोहरम्.

[^4]: स्तम्भः.

[^5]: श्वेतयष्टिका.

[^6]: पर्णसन्ततिः.

कूर्मः [^7]पादोऽस्य [^8]यष्टिर्भुजगपतिरसौ [^9]भाजनं भूतधात्री तैलापूराः समुद्राः कनकगिरिरयं [^10]वृत्तवर्तिप्ररोहः।  
ज्योतिश्चण्डाम्शुरोचिर्गगनमलिनिमा कज्जलं दह्यमाना शत्रुश्रेणी पतङ्गा ज्वलति रघुपते त्वत्प्रतापप्रदीपः॥ 162 ॥  
  
[^7]: अवष्टम्भहेतुः.

[^8]: दीपदण्डः.

[^9]: दीपाधारपात्रम्.

[^10]: मध्यवर्तितत्वाद्वर्तुलदशाङ्कुरः.

शक्तिः सर्वातिरिक्ता विलसति न च ते पीलुपाकप्रियत्वं वाक्यं धर्मे प्रमाणं स्वयमपि चरितं नान्य ईशोऽस्ति कश्चित्।  
नो वायं भेद आस्ते क्वचिदपि विषये नैव मिथ्याप्रवादश्चित्रं पाण्डित्यमेतद्वहसि रघुपते गौतमाद्यैरतर्क्यम्॥ 163 ॥  
पूर्वत्रासिद्धबुद्धिर्द्विगुणितकरणेऽप्यस्ति तेऽल्पप्रयत्नो यः कश्चिन्नैव लोपं भजति बहुतरापेक्षिणोऽप्यन्तरङ्गाः।  
नो वा बाधः परेण क्वचिदपि विषये नापवादो गुणानां वृद्धीनां वर्णमात्रं सदनमिति नवो राम साधुत्वमार्गः॥ 164 ॥  
प्रौढिं [^11]धत्तां कलासु [^12]प्रथयतु कुमुदं सत्पथे [^13]सञ्चरेद्वा नेत्रानन्दं [^14]विधत्तां [^15]भवतु च विबुधानस्तु[^16] राजा तथापि।  
दोषान्वेषी[^17] कलङ्गी[^18] [^19]सहजजडतनुः [^1]सक्षयः [^2]पक्षपाती [^3]नक्षत्रेशः कथं वा कलयतु तुलनां रामचन्द्रेण चन्द्रः॥ 165 ॥  
  
(11. (चन्द्रपक्षे) तथा कलास्वंशेषु प्रौढिं प्रागल्भ्यं धत्तां बिभर्तु; (रामपक्षे) यथा कलासु विज्ञानेषु प्रौढिं धत्ते.)  
(12. (चन्द्रपक्षे) तथा कुमुदं प्रकाशं प्रथयतु विस्तारयतु; (रामपक्षे) यथा कौ पृथिव्यां मुदं हर्षं जनयति.)  
(13. (चन्द्रपक्षे) तथा सतां देवानां पन्थाः सत्पथ आकाशस्तस्मिन्सञ्चरेत्; (रामपक्षे) तथा सतां देवानां पन्थाः सत्पथ आकाशस्तस्मिन्सञ्चरेत्; (रामपक्षे) यथा सत्पथे सतां योग्ये मार्गे सञ्चरति.)  
(14. (चन्द्रपक्षे) तथा नेत्राणां लोचनानामानन्दं विधत्तां कुरुताम्; (रामपक्षे) यथा नेतॄणां रक्षकाणामानन्दं जनयति.)  
(15. (चन्द्रपक्षे) तथा विबुधान्देवानवतु रक्षतु; (रामपक्षे) यथा विबुधान्पण्डितानवति.)  
(16. (चन्द्रपक्षे) तथा च राजा शोभितोऽस्तु; (रामपक्षे) तथा नाम्ना क्रियया गुणैश्च राजा.)  
(17. (चन्द्रपक्षे) दोषा रात्रिस्तामन्वेषते तच्छीलः; (रामपक्षे) न दोषमन्वेषते किंतु गुणान्.)  
(18. (चन्द्रपक्षे) कलङ्कवान्; (रामपक्षे) कलङ्की न.)  
(19. (चन्द्रपक्षे) सहजतो जलमयी तनुर्यस्य सः; (रामपक्षे) निसर्गतो मूढस्वभावो न.)  
(1. (चन्द्रपक्षे) कृष्णपक्ष एकैककलाक्षयात्सक्षः; (रामपक्षे) न कदाचन तस्य क्षयः, किंतु सर्वदा वृद्धिरेव.)  
(2. (चन्द्रपक्षे) पक्षेऽतीतेऽमायां पतनशीलः; (रामपक्षे) पक्षपाती न.)  
(3. (चन्द्रपक्षे) नक्षत्राणां तारकाणामीशः स्वामी; (रामपक्षे) न च न क्षत्रेशः; किन्तु सर्वेषां क्षत्राणामीशः.)  
माद्यद्वै[^4]तण्डगण्डच्युतमदमदिरासञ्चरच्चञ्च[^5]ञ्चरीकीझांकारानन्दगीताः कविभवनभुवस्ताः पुरस्ताद्भवन्ति।  
पश्चादञ्चन्ति येषामुपरि करुणया रामभूपालमौलेरुद्वेल्लद्दुग्धवीचीबहलधवलिमाबद्धकक्षाः कटाक्षाः॥ 166 ॥  
  
[^4]: हस्ती.

[^5]: भ्रमरी.

बीजं चिन्तामणिश्चेत्कनकगिरितटीजन्मभूमिर्भवेच्चेत्सेक्त्री चेत्कामधेनुर्विधिकुलमखिलं मूलसंस्कारभृच्चेत्।  
वित्तेशो रक्षिता चेत्सरसिजनिलया मञ्जरी चेत्तदा स्याद्राम क्ष्मापालमौले तव भुजलतया कल्पवृक्षः सदृक्षः॥ 167 ॥  
मन्ये मृत्योः सपत्नी जगति सुविदिता कालकूटस्य कन्या धात्री कर्कोटकस्य स्मरणभयकरी किं च वज्रस्य माता।  
कल्पान्ताग्नेः पुरन्ध्री प्रभवति भगिनी भीषणा कालरात्रेर्दूतीयं ते कृपाणी सुरपुरसुदृशां रामचन्द्र क्षितीश॥ 168 ॥  