+++
title = "१२ वियोगिनोऽवस्थावर्णनम्"
rasas = ["शृङ्गारः"]

+++
  
प्रियाविरहितस्यास्य हृदि चिन्ता समागता।  
इति मत्वा गता निद्रा के कृतघ्नमुपासते॥ 1 ॥  
अत्राशितं शयितमत्र निपीतमत्र तोयं तया सह मया विधिवञ्चितेन।  
इत्यादि हन्त परिचिन्तयता वनान्ते हा तस्य लोचनपयोभिरभूत्पयोधिः॥ 2 ॥  
मन्दं गरुद्वहति गर्जति वारिवाहो विद्युल्लता चलति नृत्यति नीलकण्ठः।  
एतावति व्यतिकरे तरुणस्य तस्य मूर्च्छैव केवलमभूदवलम्बनाय॥ 3 ॥  
गमनमलसं शून्या दृष्टिः शरीरमसौष्ठवं श्वसितमधिकं किं न्वेतत्स्यात्किमन्यदितोऽथवा।  
भ्रमति भुवने कन्दर्पाज्ञा विकारि च यौवनं ललितमधुरास्ते ते भावाः क्षिपन्ति च धीरताम्॥ 4 ॥  
धत्ते चक्षुर्मुकुलिनि रणत्कोकिले बालचूते मार्गे गात्रं क्षिपति बकुलामोदगर्भस्य वायोः।  
दाहप्रेम्णा सरसबिसिनीपत्त्रमात्रान्तरायस्ताम्यन्मूर्तिः श्रयति बहुशो मृत्यवे चन्द्रपादान्॥ 5 ॥  
रम्यं द्वेष्टि यथा पुरा प्रकृतिभिर्न प्रत्यहं सेव्यते शय्योपान्तविवर्तनैर्विगमयत्युन्निद्र एव क्षपाः।  
दाक्षिण्येन ददाति वाचमुचितामन्तःपुरेभ्यो यदा गोत्रेषु स्खलितस्तदा भवति च व्रीडावनम्रश्चिरम्॥ 6 ॥  
प्रत्यादिष्टविशेषमण्डनविधिर्वामप्रकोष्ठे श्लथं बिभ्रत्काञ्चनमेकमेव वलयं श्वासापरक्ताधरः।  
चिन्ताजागरप्रताम्रनयनस्तेजोगुणैरात्मनः संस्कारोल्लिखितो महामणिरिव क्षीणोऽपि नालक्ष्यते॥ 7 ॥  
चन्द्रश्च[^1]ण्डकरायते मृदुगतिर्वातोऽपि वज्रायते माल्यं सूचिकुलायते [^2]मलयजालेपः [^3]स्फुलिङ्गायते।  
[^4]रात्रिः कल्पशतायते विधिवशात्प्राणोऽपि भारायते हा हन्त प्रमदावियोगसमयः संहारकालायते॥ 8 ॥  
  
[^1]: सूर्यवदाचरति.

[^2]: चन्दनलेपः.

[^3]: अग्निकण इवाचरति.

[^4]: सहस्रकल्पमितेवाचरति.

माकन्दाक्षिपमा मरन्दनिकरं मूको भव त्वं शुक स्फारं कोकिल कोमलं कलरवं भ्रातः क्षणं संहर।  
सौगन्ध्यं वह गन्धवाह न मनाक्सर्वैः क्षणं क्षम्यतां जानीध्वं तरुणस्य तस्य यदयं कालः करालो महान्॥ 9 ॥  
