+++
title = "२४ दूत्युपहासप्रश्नाः"
rasas = ["शृङ्गारः"]
topics = ["दूत्युपहासप्रश्नः"]

+++
  
पार्श्वाभ्यां सप्रहाराभ्यामधरे व्रणखण्डिते।  
दूति सङ्ग्रामयोग्यासि न योग्या दूतकर्मणि॥ 1 ॥  
बहुनात्र किमुक्तेन दूति मत्कार्यसिद्धये।  
स्वमांसान्यपि दत्तानि वक्तव्येषु तु का कथा॥ 2 ॥  
किं त्वं निगूहसे दूति स्तनौ वक्त्रं च पाणिना।  
खण्डिता एव शोभन्ते शूराधरपयोधराः॥ 3 ॥  
त्वं दूति निरगाः कुञ्जं न तु पापीयसो गृहम्।  
किंशुकाभरणं देहे दृश्यते कथमन्यथा॥ 4 ॥  
दूति त्वया कृतमहो निखिलं मदुक्तं न त्वादृशी परहितप्रवणास्ति लोके।  
श्रान्तासि हन्त मृदुलाङ्गि गता मदर्थं सिध्यन्ति कुत्र सुकृतानि विना श्रमेण॥ 5 ॥  
रजन्यामन्यस्यां सुरतपरिवृत्तावनुचितं मदीयं यद्वासः कथमपि हृतं तेन सुहृदा।  
त्वया प्रत्यानीतं निजवसनदानात्पुनरिदं कुतस्त्वादृग्दूती स्खलितशमनोपायनिपुणा॥ 6 ॥  
निःशेषच्युतचन्दनं स्तनतटं निर्मृष्ट[^1]रागोऽधरो नेत्रे [^2]दूरम[^3]नञ्जने पुलकिता तन्वी तथेयं तनुः।  
मिथ्यावादिनि दूति बान्धवजनस्याज्ञातपीडागमे वापीं स्नातुमितो गतासि न पुनस्तस्याधमस्यान्तिकम्॥ 7 ॥  
  
[^1]: क्षालितो रागो रक्तिमा यस्य.

[^2]: अतिशयम्.

[^3]: अञ्जनरहिते.

दूतीदं नयनोत्पलद्वयमहो तान्तं नितान्तं तव स्वेदाम्भः-कणिका ललाटफलके मुक्ताश्रियं बिभ्रति।  
निःश्वासाः प्रचुरीभवन्ति नितरां हा हन्त चन्द्रातपे यातायातवशाद्वृथा मम कृते श्रान्तासि कान्ताकृते॥ 8 ॥  
दूति श्वासविशेष एष किमहो चण्डि त्वराधावनाद्विभ्रष्टालकवल्लरी कथमहो त्वन्नाथपादार्पणात्।  
निर्मृष्टाधररागपल्लवरुचिस्त्वत्कार्यसञ्जल्पनाद्वासस्तस्य किमङ्गसङ्गतमहो विश्वासहेतोस्तव॥ 9 ॥  
श्वासः किं त्वरितागता पुलकिता कस्मात्प्रसादः कृतः स्रस्ता वेण्यपि पादयोर्निपतनान्नीवी गमादागमात्।  
स्वेदार्द्रं मुखमातपेन गमितं क्षामा किमत्युक्तिभिर्दूति म्लानसरोरुहाकृतिधरस्यौष्ठस्य किं वक्ष्यसि॥ 10 ॥  
स्विन्नं केन मुखं दिवाकरकरैस्ते रागिणी लोचने रोषात्तद्वचनोत्थिताद्विलुलिता नीलालका वायुना।  
भ्रष्टं कुङ्कुममुत्तरीयकषणात्क्लान्तासि गत्यागतैर्युक्तं तत्सकलं किमत्र वद हे दूति क्षतस्याधरे॥ 11 ॥  
सायं स्नानमुपासितं मलयजेनाङ्गं समालेपितं यातोऽस्ताचलमौलिमम्बरमणिर्विश्रब्धमन्दा गतिः।  
आश्चर्यं तव सौकमार्यमभितः क्लान्तासि येनाधुना नेत्रद्वन्द्वममीलनव्यतिकरं शक्नोमि तेनासितुम्॥ 12 ॥  
