+++
title = "३९ सख्यनुनयः"

+++
  
मुग्धे मानं न ते कर्तुं युक्तं प्राणाधिके प्रिये।  
धत्से मत्सी कियत्कालं जीवितं जीवनं विना॥ 1 ॥  
कुपितासि यदा तन्वि निधाय करजक्षतम्।  
बधान भुजपाशाभ्यां कण्ठमस्य दृढं तदा॥ 2 ॥  
स्मेरराजीवनयने नयने किं निमीलिते।  
पश्य निर्जितकन्दर्पं कन्दर्पवशगं प्रियम्॥ 3 ॥  
रमणे चरणप्रान्ते प्रणतिप्रवणेऽधुना।  
वदामि सखि ते तत्त्वं कदाचिन्नोचिताः क्रुधः॥ 4 ॥  
यदि कुप्यसि नास्ति रतिः कोपेन विनाथवा कुतः कामः।  
कुप्य च कोपय च त्वं प्रसीद च त्वं प्रसादय च कान्तम्॥ 5 ॥  
अरुणे च तरुणि नयने तव मलिनं च प्रियस्य मुखम्।  
मुखमानतं च सखि ते ज्वलितश्चास्यान्तरे स्मरज्वलनः॥ 6 ॥  
अञ्चति रजनिरुदञ्चति तिमिरमिदं चञ्चति मनोभूः।  
उक्तं न त्यज युक्तं विरचय रक्तं मनस्तस्मिन्॥ 7 ॥  
विदयलिमलिनाम्बुगर्भमेघं मधुकरकोकिलकूजितैर्दिशां श्रीः।  
धरमिरभिनवाङ्कुराङ्कटङ्का प्रणतिपरे दयिते प्रसीद मुग्धे॥ 8 ॥  
जहीहि कोपं दयितोऽनुगम्यतां पुरोनुशेते तव चञ्चलं मनः।  
इति प्रियं काञ्चिदुपैतुमिच्छतीं पुरानुनिन्ये निपुणः सखीजनः॥ 9 ॥  
सभयचकितं विन्यस्यन्तीं दृशं तिमिरे पथि प्रतितरु मुहुः स्थित्वा मन्दं पदानि वितन्वतीम्।  
कथमपि रहःप्राप्तामङ्गैरनङ्गतरङ्गिभिः सुमुखि सुभगः स त्वां पश्यन्नुपैतु कृतार्थताम्॥ 10 ॥  
चपलहृदये किं स्वातन्त्र्यात्स्वयं गृहमागतश्चरणपतितः प्रेमार्द्रार्द्रः प्रियः समुपेक्षितः।  
तदिदमधुना यावज्जीवं निरस्तसुखोदया रुदितशरणा दुर्जातानां सहस्व रुषां फलम्॥ 11 ॥  
लिखन्नास्ते भूमिं बहिरवनतः[^1] प्राणदयितो [^2]निराहाराः सख्यः [^1]सततरुदितोच्छूनयनाः।  
परित्यक्तं सर्वं हसितपठितं पञ्जरशुकैस्तवास्था चेयं विसृज [^2]कठिने मानमधुना॥ 12 ॥  
  
[^1]: नम्रः.

[^2]: उपवासशीलाः.

[^1]: सन्ततरोदनेन शोथयुक्तानि नयनानि यासाम्.

[^2]: पाषाणहृदये.

असद्वृत्तो नायं न च खलु गुणैरेव रहितः प्रियो [^3]मुक्ताहारस्तव चरणमूले निपतितः।  
गृहाणैनं मुग्धे व्रजतु तव कण्ठप्रणयितामुपायो नास्त्यन्यस्तव [^4]हृदयदाहोपशमने॥ 13 ॥  
  
[^3]: मौक्तिकानां हारः; [पक्षे] मुक्तस्त्यक्त आहारोऽशनं येन. प्रियेणेत्यर्थः.

[^4]: हृदयदाहशान्त्यै.

अनालोच्य प्रेम्णः परिणतिमनादृत्य सुहृदस्त्वयाकाण्डे मानः किमिति सरले सम्प्रति कृतः।  
समाकृष्टा ह्येते प्रलयदहनोद्भासुरशिखाः स्वहस्तेनाङ्गारास्तदलमधुनारण्यरुदितैः॥ 14 ॥  
अयेऽस्तमयते शशी नहि कृशीभवत्याग्रहो विनश्यति तमो हठं किमणुमप्यपास्ते मनः।  
सखि प्रकटितोऽरुणो न करुणोदयस्ते मनाक्प्रयाति खलु यामिनी न विमनीकृथा नायकम्॥ 15 ॥  
आयातः कुमुदेश्वरोविजयते सर्वेश्वरो मारुतो भृङ्गः स्फूर्जति भैरवो न निकटं प्राणेश्वरो मुञ्चति।  
एते सिद्धरसाः प्रसूनविशिखो वैद्योऽनवद्योत्सवो मानव्याधिरयं कृशोदरि कथं त्वच्चेतसि स्थास्यति॥ 16 ॥  
मानं मानिनि मुञ्च मानसभुवः साम्राज्यमुज्जृम्भतां हा हा गच्छति यामिनी न समयो यातः पुनः प्राप्यते।  
अत्यल्पागसि कल्पिताधिकमये कान्ते पदान्तानते कोऽयं कोकिलवाणि केलिसमये कोपस्त्वयालम्बितः॥ 17 ॥  
स्निग्धे यत्परुषासि यत्प्रणमति स्तब्धासि यद्रागिणि द्वेषस्थासि यदुन्मुखे विमुखतां यातासि तस्मिन्प्रिये।  
तद्युक्तं विपरीतकारिणि तव श्रीखण्डचर्चा विषं शीतांशुस्तपनो हिमं हुतवहः क्रीडामुदो यातनाः॥ 18 ॥  
त्वां चित्तेन चिरं वहन्नयमतिश्रान्तो भृशं तापितः कन्दर्पेण च पातुमिच्छति सुधासंवादि बिम्बाधरम्।  
अस्याङ्कं तदलङ्कुरु क्षणमिह भ्रूक्षेपलक्ष्मीलवक्रीते दासजनेऽपि सेवितपदाम्भोजे कुतः सम्भ्रमः॥ 19 ॥  
मुग्धे किं नखरैः क्षिपस्यविरतं नेत्राम्बु मानोन्नते पश्यैनं चरणाग्रनम्रशिरसं स्वं कान्तमात्ताञ्जलिम्।  
अप्यङ्के तव चेतसि प्रणयिनी प्राप्तेऽतिनिर्विण्णतामन्यासक्तमनस्युपेक्षितगता फूत्कृत्य रोदिष्यति॥ 20 ॥  
मुग्धे मुग्धतयैव नेतुमखिलः कालः किमारभ्यते मानं धत्स्व धृतिं बधान ऋजुतां दूरे कुरु प्रेयसि।[^5]  
सख्यैवं प्रतिबोधिता प्रतिवचस्तामाह भीतानना नीचैः शंस हृदि स्थितो हि ननु मे प्राणेश्वरः श्रोष्यति॥ 21 ॥[^6]  
  
[^5]: सरलत्वम्.

[^6]: कथय.

अङ्गुल्यग्रनखेन बाष्पसलिलं निक्षिप्य निक्षिप्य किं तूष्णीं रोदिषि कोपने बहुतरं फूत्कृत्य रोदिष्यसि।  
यस्यास्ते पिशुनोपदेशवचनैर्मानेऽतिभूमिं गते निर्विण्णोऽनुनयं प्रति प्रियतमो [^1]मध्यस्थतामेष्यति॥ 22 ॥  
  
[^1]: उदासीनताम्.

नो तल्पं भजसे न जल्पसि सुधाधारानुकारा गिरो दृक्पातं कुरुषे न वा परिजने कोपप्रकाशच्छलात्।  
इत्थं केतकगर्भगौरि दयिते कोपस्य सङ्गोपनं तत्स्यादेव न चेत्पुनः सहचरी कुर्वीत साचिस्मितम्॥ 23 ॥  
