+++
title = "४६ प्रियचाटूक्तयः"

+++
  
मुग्धे धानुष्कता केयमपूर्वा त्वयि दृश्यते।  
यया विध्यसि चेतांसि गुणैरेव न सायकैः॥ 1 ॥  
कृष्णार्जुनानुरक्तापि दृष्टिः कर्णावलम्बिनी।  
याति विश्वसनीयत्वं कस्य ते कलभाषिणि॥ 2 ॥  
स्मितपुष्पोद्गमोऽयं ते दृश्यतेऽधरपल्लवे।  
फलं तु जातं मुग्धाक्षि चक्षुषोर्मम पश्यतः॥ 3 ॥  
अपूर्वं चौर्यमभ्यस्तं त्वया चञ्चललोचने।  
दिवैव जाग्रतां पुंसां चेतो हरसि दूरतः॥ 4 ॥  
कुतः कुवलयं कर्णे करोषि कलभाषिणि।  
किमपाङ्गमपर्याप्तमस्मिन्कर्मणि मन्यसे॥ 5 ॥  
दृष्टिं देहि पुनर्बाले कमलायतलोचने।  
श्रूयते हि पुरा लोके विषस्य विषमौषधम्॥ 6 ॥  
विभ्रमैर्विश्वहृद्यैस्त्वं विद्ययाप्यनवद्यया।  
केनापि हेतुना मन्ये प्राप्ता विद्याधरी क्षितिम्॥ 7 ॥  
त्वदङ्गमार्दवे दृष्टे कस्य चित्ते न भासते।  
मालतीशशभृल्लेखाकदलीनां कठोरता॥ 8 ॥  
बिम्बोष्ठ एव रागस्ते तन्वि पूर्वमदृश्यत।  
अधुना हृदयेऽप्येष मृगशावाक्षि दृश्यते॥ 9 ॥  
पातालमिव ते नाभिः स्तनौ क्षितिधरोपमौ।  
वेणीदण्डः पुनरयं कालिन्दीपातसन्निभिः॥ 10 ॥  
अनङ्गोऽयमनङ्गत्वमद्य निन्दिष्यति ध्रुवम्।  
यदनेन न सम्प्राप्तः पाणिस्पर्शोत्सवस्तव॥ 11 ॥  
कमले कमलोत्पत्तिः श्रूयते न च दृश्यते।  
बाले तव मुखाम्भोजे दृष्टमिन्दीवरद्वयम्[^1]॥ 12 ॥  
  
[^1]: इन्दीवरसदृशं नेत्रयुगलम्.

आकर्णय सरोजाक्षि वचनीयमिदं भुवि।[^2]  
शशाङ्कस्तव वक्त्रेण पामरैरुपमीयते॥ 13 ॥  
  
[^2]: अलीकतया निन्दितम्.

नीतानामा[^3]कुलीभावं [^4]लुब्धैर्भूरिशि[^5]लीमुखैः।  
सदृशे [^6]वनवृद्धानां [^7]कमलानां त्वदीक्षणे॥ 14 ॥  
  
[^3]: व्याप्तताम्; [पक्षे] चपलताम्.

[^4]: लोभशीलैः; [पक्षे] व्याधैः.

[^5]: भ्रमरैः [पक्षे] बाणैः.

[^6]: जलम्; [पक्षे] अरण्यम्.

[^7]: पद्मानाम्; [पक्षे] हरिणानाम्.

यन्मध्यदेशादपि ते सूक्ष्मं लोलाक्षि दृश्यते।  
मृणालसूत्रमपि ते न संमाति स्तनान्तरे॥ 15 ॥  
अनयोरनवद्याङ्गि स्तनयोर्जृम्भमाणयोः।  
अवकाशो न पर्याप्तस्तव बाहुलतान्तरे॥ 16 ॥  
निर्णेतुं शक्यमस्तीति मध्यं तव नितम्बिनि।  
अन्यथा नोपपद्येत पयोधरभरस्थितिः॥ 17 ॥  
राकाविभावरीकान्तसंक्रान्तद्युति ते मुखम्।  
तपनीयशिलाशोभी कटिश्च हरते मनः॥ 18 ॥  
आक्षिपन्त्यरविन्दानि मुग्धे तव मुखश्रियम्।  
कोषदण्डसमग्राणां किमेषामस्ति दुष्करम्॥ 19 ॥  
आवर्त एव नाभिस्ते नेत्रे नीलसरोरुहे।  
तरङ्गा वलयस्तेन त्वं लावण्याम्बुवापिका॥ 20 ॥  
साहजिकरूपवत्या भवति भवत्या विभूषणं भारः।  
सर्वाङ्गसौरभिण्या दमनकवल्ल्याः किमालि कुसुमेन॥ 21 ॥  
इन्दुः किं क्व कलङ्कः सरसिजमेतत्किमम्बु कुत्र गतम्।  
ललितसविलासवचनैर्मुखमिति हरिणाक्षि निश्चितं परतः॥ 22 ॥  
आरुह्य शैलशिखरं त्वद्वदनापहृतकान्तिसर्वस्वः।  
[^8]पूत्कर्तुमिवोर्ध्वकरः स्थितः पुरस्तान्निशानाथः॥ 23 ॥  
  
[^8]: आर्तव्याहरणं पूत्कारः.

कौटिल्यं कचनिचये करचरणाधरदलेषु रागस्ते।  
काठिन्यं कुचयुगले तरलत्वं नयनयोर्वसति॥ 24 ॥  
आक्षिपसि [^9]कर्णमक्ष्णा [^10]बलिरपि बद्धस्त्वया त्रिधा मध्ये।  
इति जित[^11]सकलवदान्ये तनुदाने लज्जसे सुतनु॥ 25 ॥  
[^9]: श्रोत्रम्; [पक्षे] अङ्गाधिपम्.

(10. वलिनामा दैत्यः; (पक्षे बवयोः सावर्ण्यात्) वलिः वलित्रितयम्.)  
[^11]: जितसर्वदानशौण्डे.

नयननिपातेऽङ्कुरितः पल्लवितो वचसि पुष्पितो हसिते।  
फलतु कृशाङ्गि तवाङ्गस्पर्शेन मनोरथोऽस्माकम्॥ 26 ॥  
उचितं गोपनमनयोः कुचयोः कनकाद्रिकान्तितस्करयोः।  
अवधीरितविधुमण्डलमुखमण्डलगोपनं किमिति॥ 27 ॥  
वदनेन निर्जितं तव निलीयते चन्द्रबिम्बमम्बुधरे।  
अरविन्दमपि च सुन्दरि निलीयते [^1]पाथसां पूरे॥ 28 ॥  
  
[^1]: जलानाम्.

सत्यं तपः सुगत्यै यत्तप्त्वाम्बुषु रविप्रतीक्षं सत्।  
अनुभवति सुगतिमब्जं त्वत्पदजन्मनि समस्तकमनीयम्॥ 29 ॥  
दलदमलकोमलोत्पलपलाशशङ्काकुलोऽयमलिपोतः।  
तव लोचनयोरनयोः परिसनमनुवेलमनुसरति॥ 30 ॥  
तव कुवलयाक्षि वक्षसि कुण्डलिता कापि काञ्चनी कान्तिः।  
कुसुमेषोर्विजिगीषोर्भवति च भवतीह भूयसी कण्डुः॥ 31 ॥  
कम्बुकण्ठि चरणः शनैश्चरो राहुरेष तव केशकलापः।  
न च्युतं तदपि यौवनमेतत्सा पयोधरगुरोरनुकम्पा॥ 32 ॥  
कमलाक्षि विलम्ब्यतां क्षणं कमनीये कचभारबन्धने।  
दृढलग्नमिदं दृशोर्युगं शनकैरद्य समुद्धराम्यहम्॥ 33 ॥  
अयि मन्मथचूतमञ्जरि श्रवणायतचारुलोचने।  
अपहृत्य मनः क्व यासि तत्किमराजकमत्र राजते॥ 34 ॥  
भवत्कृते खञ्जनमञ्जुलाक्षि शिरो मदीयं यदि याति यातु।  
नीतानि नाशं जनकात्मजार्थं दशाननेनापि दशाननानि॥ 35 ॥  
ताम्बूलरागोऽधरलोलुपो यद्यदञ्जनं लोचनचुम्बनोत्सुकम्।  
हरश्च कण्ठग्रहलालसो यत्स्वार्थः स तेषां न तु भूषणं ते॥ 36 ॥  
यत्पद्ममादित्सु तवाननीयां कुरङ्गलक्ष्मा च मृगाक्षि लक्ष्मीम्।  
एकार्थलिप्साकृत एव मन्ये शशाङ्कपङ्केरुहयोर्विरोधः॥ 37 ॥  
सदा प्रदोषो मम याति जाग्रतः सदा च मे निःश्वसतो गता निशा।  
त्वया समेतस्य विशाललोचने ममाद्य शोकान्तकरः प्रदोषकः॥ 38 ॥  
तवाननं सुन्दरि फुल्लपङ्कजं स्फुटं जपापुष्पमसौ तवाधरः।  
विनिद्रपद्मं तव लोचनद्वयं तवाङ्गमन्यत्किल पुष्पसञ्चयः॥ 39 ॥  
प्रिये सदा पूर्णतरं मनोहरं ते निष्कलङ्कं मुखचन्द्रमण्डलम्।  
विलोक्य सव्रीडतया निशापतिर्गतः प्रतप्तो जलधेर्जलान्तरम्॥ 40 ॥  
त्वद्वर्तुलस्थूलसुवर्णकान्ति रम्यस्तनश्रीफलयुग्ममेतत्।  
दृष्ट्वा वने श्रीफलमाकुलं किं लज्जाभिरालम्बितमेव वृक्षे॥ 41 ॥  
जघान बाणैर्दशभिर्दशास्यशिरांसि सीताहरणे स रामः।  
त्वदङ्गसङ्गाय सदानुरक्ते प्रयातु मे मस्तकमेकमेव॥ 42 ॥  
शिखरिणि क्व नु नाम कियच्चिरं किमभिधानमसावकरोत्तपः।  
सुमुखि येन तवाधरपाटलं दशति बिम्बफलं शुकशावकः॥ 43 ॥  
अनधिगतमनोरथस्य पूर्वं शतगुणितेन गता मम त्रियामा।  
यदि तु तव समागमे तथैव प्रसरति सुभ्रु ततः कृती भवेयम्॥ 44 ॥  
दलितकुचनखाङ्कमङ्कपालिं रचय ममाङ्कमुपेत्य पीवरोरु।  
अनुहर हरिणाक्षि शंकराङ्कस्थितहिमशैलसुताविलासलक्ष्मीम्॥ 45 ॥  
कुमुदकमलनीलनीरजालिर्ललितविलासजुषोर्दृशोः पुरः का।  
अमृतममृतरश्मिरम्बुजन्म प्रतिहतमेकपदे तवाननस्य॥ 46 ॥  
नारब्धं कुचपरिरम्भणेषु वाम्यं वैमुख्यं किमपि न चुम्बने कदाचित्।  
किं नीवीगतमबले रुणत्सि पाणिं विक्रीते करिणि किमङ्कुशे विवादः॥ 47 ॥  
दासे कृतागसि भवेदुचितः प्रभूणां पादप्रहार इति मानिनि [^1]नास्मि दूये।  
उद्यत्कठोरपुलकाङ्कितकण्टकाग्रैर्यद्भिद्यते तव पदं ननु सा व्यथा मे॥ 48 ॥  
  
[^1]: अस्मीत्यहमर्थे.

बाले तवाधरसुधारसपानकाले चेतो मदीयमभिवाञ्छति शेषभावम्।[^2]  
[^3]आलिङ्गने तव विरोचनपौत्रभावमाखण्डलत्वमखिलाङ्गनिरीक्षणे ते॥ 49 ॥[^4]  
  
[^2]: शेषत्वम्. जिह्वासहस्रवत्वात्.

[^3]: बाणासुरत्वम्, हस्तसहस्रवत्त्वात्.

[^4]: इन्द्रत्वम्, चक्षुःसहस्रत्वात्.

एको हि खञ्जनवरो नलिनीदलस्थो दृष्टः करोति चतुरङ्गबलाधिपत्यम्।  
किं वा करिष्यति भवद्वदनारविन्दे जानामि नो नयनखञ्जनयुग्ममेतत्॥ 50 ॥  
कोपस्त्वया हृदि कृतो यदि पङ्कजाक्षि सोऽस्तु प्रियस्तव किमत्र विधेयमन्यत्।  
आश्लेषमर्पय मदर्पितपूर्वमुच्चैर्दन्तक्षतं मम समर्पय चुम्बनं च॥ 51 ॥  
म्लानस्य जीवकुसुमस्य विकासनानि सन्तर्पणानि सकलेन्द्रियमोहनानि।  
एतानि ते सुवचनानि सरोरुहाक्षि कर्मामृतानि मनसश्च रसायनानि॥ 52 ॥  
[^5]मालिन्यमब्जशशिनोर्मधुलिट्कलङ्कौ धत्तो मुखे तु तव दृक्तिलकाञ्जनाभाम्।  
दोषावितः[^6] क्वचन मेलनतो[^7] गुणत्वं वक्तुर्गुणो हि वचसि [^8]भ्रमविप्रलम्भौ॥ 53 ॥  
  
[^5]: मलिनत्वम्.

[^6]: प्राप्नुतः.

[^7]: मिथो मिलनात्.

[^8]: भ्रान्तिप्रतारणे.

पादास्त एव शशिनः सुखयन्ति गात्रं बाणास्त एव मदनस्य ममानुकूलाः।  
सम्रम्भरूक्षमिव सुन्दरि यद्यदासीत्त्वत्सङ्गमेन मम तत्तदिवानुनीतम्॥ 54 ॥  
पद्मातपत्ररसिके सरसीरुहस्य किं बीजमर्पयितुमिच्छसि वापिकायाम्।  
कालः कलिर्जगदिदं न कृतज्ञमज्ञे स्थित्वा हरिष्यति मुखस्य तवैव लक्ष्मीम्॥ 55 ॥  
त्वद्वक्त्रसाम्यमयमम्बुजको[^9]शमुद्रा[^10]भङ्गात्त[^11]तत्सु[^12]षममित्त्र[^13]करोपक्लृप्त्या।  
लब्ध्वापि पर्वणि विधुः क्रमहीयमानः शंसत्यनीत्युपचितां श्रियमाशुनाशाम्॥ 56 ॥  
  
[^9]: कुङ्मलः; [पक्षे] भाण्डारगृहम्.

[^10]: मुकुलीभावः; [पक्षे] मुद्रणम्.

[^11]: गृहीता.

[^12]: शोभा.

[^13]: सूर्यकिरणाः; [पक्षे] सुहृत्पाणयः.

मृदुलकनककान्ति श्वाससौरभ्यरम्यं वदनकमलमेतन्नेत्रमत्तद्विरेफम्।  
तव किमु सुसमीक्ष्य व्रीडया पद्मवृन्दं सरसि सलिलपूर्णे मर्तुकामं विवेश॥ 57 ॥  
यः प्रागासीदभिनववयोविभ्रमावाप्तजन्मा चित्तोन्माथी विगतविषयोपप्लवानन्दसान्द्रः।  
वृत्तीरन्तस्तिरयति तवाश्लेषजन्मा स कोऽपि प्रौढप्रेमा नव इव पुनर्मान्मथो मे विकारः॥ 58 ॥  
गोत्रे साक्षादजनि भगवानेष यत्पद्मयोनिः शय्योत्थायं यदखिलमहः प्रीणयन्ति द्विरेफान्।  
एकाग्रां यद्दधति भगवत्युष्णभानौ च भक्तिं तत्प्रापुस्ते सुतनु वदनौपम्भमम्भोरुहाणि॥ 59 ॥  
उन्मेषं यो मम न सहते जातिवैरी निशायामिन्दोरिन्दीवरदलदृशा तस्य सौन्दर्यदर्पः।  
नीतः शान्तिं प्रसभमनया वक्त्रकान्त्येति हर्षाल्लग्ना मन्ये ललिततनु ते पादयोः पद्मलक्ष्मीः॥ 60 ॥  
हस्तस्वेदस्नपित इव यश्चन्दनक्षोदवृन्दैरालिप्तोऽलङ्कृतपरिसरः फुल्लकह्लारहारैः।  
आराधीत्थं तव नवकुरङ्गाक्षि वक्षोजशंभुः साक्षात्कारं तदपि न दिशत्येष किं वा करोमि॥ 61 ॥  
विनिश्चेतुं शक्यो न सुखमिति वा दुःखमिति वा प्रमोहो निद्रा वा किमु विषविसर्पः किमु मदः।  
तव स्पर्शे स्पर्शे मम हि परिमूढेन्द्रियगणो विकारश्चैतन्यं भ्रमयति च संमीलयति च॥ 62 ॥  
स्मितज्योत्स्नाभिस्ते धवलयति विश्वं शशिमुखि दृशस्ते पीयूषद्रवमिव विमुञ्चन्ति परितः।  
वपुस्ते लावण्यं किरति मधुरं दिक्षु तदिदं कुतस्ते पारुष्यं सुतनु हृदयेनाद्य गुणितम्॥ 63 ॥  
स्तुमः कं वामाक्षि क्षणमपि विना यं न रमसे विलेभे कः प्राणान् रणमखमुखे यं मृगयसे।  
सुलग्ने को जातः शशिमुखि यमालिङ्गसि बलात्तपःश्रीः कस्यैषा मदननगरि ध्यायसि तु यम्॥ 64 ॥  
[^1]पुराभूदस्माकं प्रथममविभिन्ना तनुरियं ततोऽनु त्वं प्रेयान्वयमपि हताशाः प्रियतमाः।  
इदानीं नाथस्त्वं वयमपि कलत्रं किमपरं हतानां प्राणानां (2कुलिशकठिनानां फलमिदम्॥ 65 ॥[^2]  
  
[^1]: एका.

[^2]: वज्रवत्कठोराणाम्.

दृशौ तव मदालसे वदनमिन्दुमत्यान्वितं गतिर्जनमनोरमा विधुतरम्भमूरुद्वयम्।  
रतिस्तव कलावती रुचिरचित्रलेखे भ्रुवावहो विबुधयौवतं वहसि तन्वि पृथ्वीगता॥ 66 ॥  
दिनकरकरामृष्टं बिभ्रद्द्युतिं परिपाटलां दशनकिरणैरुत्सर्पद्भिः स्फुटीकृतकेसरम्।  
अयि मुखमिदं मुग्धे सत्यं समं कमलेन ते मधु मधुकरः किं त्वेतस्मिन्पिबन्न विभाव्यते॥ 67 ॥  
बन्धूकद्युतिबान्धवोऽयमधरः स्निग्धो मधूकच्छविर्गण्डश्चण्डि चकास्ति नीलनलिनश्रीमोचनं लोचनम्।  
नासाभ्येति तिलप्रसूनपदवीं कुन्दाभदन्ति प्रिये प्रायस्त्वन्मुखसेवया विजयते विश्वं स पुष्पायुधः॥ 68 ॥  
केशाः [^1]संयमिनः [^2]श्रुतेरपि परं पारं गते लोचने ह्यन्तर्वक्त्रमपि स्वभावशुचिभिः कीर्णं [^3]द्विजानां गणैः।  
[^4]मुक्तानां सततं निवासरुचिरं वक्षोजकुम्भद्वयं चेत्थं तन्वि वपुः प्रशान्तमपि ते रागं करोत्येव नः॥ 69 ॥  
  
[^1]: बन्धनयुक्ताः; [पक्षे] नियमवन्तः.

[^2]: कर्णस्य; [पक्षे] वेदस्य.

[^3]: दन्तानाम्; [पक्षे] ब्राह्मणानाम्.

[^4]: मौक्तिकानाम्; [पक्षे] जीवन्मुक्तानाम्.

[^5]भ्रूचापे निहितः [^6]कटाक्षविशिखो निर्मातु मर्मव्यथां [^7]श्यामात्मा कुटिलः करोतु कबरीभारोऽपि मारोद्यमम्।  
मोहं तावदयं च तन्वि तनुतां बिम्बाधरो रागवान्सद्वृत्तः स्तनमण्डलस्तव कथं प्राणैर्मम क्रीडति॥ 70 ॥  
  
[^5]: भूरेव चापस्तस्मिन्.

[^6]: कटाक्ष एव विशिखो बाणः.

[^7]: मलिनस्वभावः.

ये ये खञ्जनमेकमेव कमले पश्यन्ति दैवात्क्वचित्ते सर्वे कवयो भवन्ति सुतरां प्रख्यातभूमीभुजः।  
त्वद्वक्त्राम्बुजनेत्रखञ्जनयुगं पश्यन्ति ये ये जनास्ते ते मन्मथबाणजालविकला मुग्धे किमत्यद्भुतम्॥ 71 ॥  
धत्ते बर्हभरे शिखी तव न किं धम्मिल्लभारश्रियं सारङ्गो भजते न किं तव दृशोः सौभाग्यमालोकते।  
मत्तेभश्च शिरःपदे वहति ते वक्षोजलक्ष्मीं न किं तन्मन्ये तरुणि त्वया विवृणुते साम्यं वनश्रीरियम्॥ 72 ॥  
किं पद्मस्य रुचिं न हन्ति नयनानन्दं विधत्ते न किं वृद्धिं वा [^8]झषकेतनस्य कुरुते [^9]नालोकमात्रेण किम्।  
वक्त्रेन्दौ तव सत्ययं यदपरः शीतांशुरु[^10]ज्जृम्भते दर्पः स्यादमृतेन चेदिह तदप्यस्त्येव बिम्बाधरे॥ 73 ॥  
  
[^8]: समुद्रस्य; [पक्षे] कामस्य.

[^9]: आलोकः; [पक्षे] प्रकाशः.

[^10]: उदितो भवति.

लावण्यामृतवर्षिणि प्रतिदिशं कृष्णागरुश्यामले वर्षाणामिव ते पयोधरभरे तन्वङ्गि दूरोन्नते।  
नासावंशमनोज्ञकेतकतनुर्भ्रूपत्त्रगर्भोल्लसत्पुष्पश्रीस्तिलकः सहेलमलकैर्भृङ्गैरिवापीयते॥ 74 ॥  
अन्तःकूजदुदारकण्ठमसकृन्मुञ्चेति लोलेक्षणं प्रायः स्मेरकपोलमूलममृतप्रस्यन्दि बिम्बाधरम्।  
आधूताङ्गुलिपल्लवाग्रमलमित्यानर्तितभ्रूलतं पीतं येन मुखं त्वदीयमबले सोऽयं हि धन्यो युवा॥ 75 ॥  
हुङ्कारैर्ददता मया प्रतिवचो यन्मौनमासेवितं यद्दावानलदीप्तिभिस्तनुरियं चन्द्रातपैस्तापिता।  
ध्यातं यत्सुबहून्यनन्यमनसा नक्तं दिनानि प्रिये तस्यैतत्तपसः फलं मुखमिदं पश्यामि यत्तेऽधुना॥ 76 ॥  
काश्मीरद्रवगौरि हन्त किमयं भूयोऽङ्गरागे ग्रहः को वा नीलसरोरुहाक्षि नितरां नेत्राञ्जने सम्भ्रमः।  
रक्ताशोकदलोपमेयचरणे किं लाक्षया दत्तया नो रागान्तरमीहते निजरुचा विभ्राजमानो मणिः॥ 77 ॥  
तन्वि त्वद्वदनस्य विभ्रमलवं लावण्यवारांनिधेरिन्दुः सुन्दरि दुग्धसिन्धुलहरीबिन्दः कथं विन्दतु।  
उत्कल्लोलविलोचने क्षणमयं शीतांशुरालम्बतामुन्मीलन्नवनीलनीरजवनीखेलन्मरालश्रियम्॥ 78 ॥  
वेणीं ते प्रसमीक्ष्य चित्रकुसुमैरुद्भासितां बर्हिणो लज्जन्ते निजबर्हवृन्दमधिकं भारं विदित्वा प्रिये।  
निर्याताः शनकैरिति स्वनिलयाद्दूरे निलीय स्थिताः पश्यैतानपि लज्जयेव मधुपान्वल्लीर्विहायोद्गतान्॥ 79 ॥  
