+++
title = "५४ विपरीतरतक्रिया"

+++
  
प्रशान्ते नूपुरारावे श्रूयते मेखलाध्वनिः।  
कान्ते नूनं रतिश्रान्ते कामिनी पुरुषायते॥ 1 ॥  
पततु तवोरसि सततं दयिताधम्मिल्लमल्लिकानिकरः।  
रतरसरभसकचग्रहलुलितालकवल्लरीगलितः॥ 2 ॥  
विपरीतमविपरीतं यद्रतमन्यत्तदेव विपरीतम्।  
तरुमारोहति लतिका नारोहति च लतिकां तरुः क्वापि॥ 3 ॥  
साक्षादभूत्स्वयंभूरथ मुक्तास्तिमिरनिकरभराः।  
प्रणनाम शीतरोचिस्तवपाठं मेखला विदधे॥ 4 ॥  
वियति विलोलति [^1]जलदः स्खलति विधुश्चलति[^2] कूजति [^3]कपोतः।  
निष्पतति [^4]तारकाततिरान्दोलति वीचिर[^5]मरवाहिन्याः॥ 5 ॥  
  
[^1]: केशकलापरूषः.

[^2]: मुखरूपः.

[^3]: कण्ठरूपः.

[^4]: मुक्ताकलापरूपा.

[^5]: त्रिवलिरूपा.

स्थगयति तमः शशाङ्कं चलति गिरिः स्रवति तारकापटलम्।  
कथयति मन्ये काञ्चीपुरसीमनि किमपि सङ्क्षोभम्॥ 6 ॥  
मुक्ताः पतन्ति भूमौ बालाः कलयन्ति केवलां मुक्तिम्।  
चुम्बत्यम्बरमवनिं विपरीते किं न विपरीतम्॥ 7 ॥  
कल्गुत्कुचं व्याकुलकेशपाशं स्विद्यन्मुखं स्वीकृतमन्दहासम्।  
पुण्यातिरेकात्पुरुषा लभन्ते पुंभावमम्भोरुहलोचनानाम्॥ 8 ॥  
वक्त्रस्यन्दिस्वेदबिन्दु[^6]प्रबन्धैर्दृष्ट्वा भिन्नं कुङ्कुमं कापि कण्ठे।  
पुंस्त्वं तन्व्या व्यञ्जयन्ती वयस्या स्मित्वा पाणौ खङ्गरेखां लिलेख॥ 9 ॥  
  
[^6]: धाराभिः.

मधुपानसमुल्लसत्प्रवालं चलहेमाचलकान्तिभिर्जटालम्।  
विधुनिषमपतदन्धकारजालं शुभकालं क्व पुनर्विलोकयामः॥ 10 ॥  
अभिमुखपतयालुभिर्ललाटश्रमसलिलैरपनीतपत्त्रलेखः।  
कथयति पुरुषायितं वधूनां मृदितहिमद्युतिनिर्मलः कपोलः॥ 11 ॥  
तन्नास्ति कारयति यन्न मनोभवस्य सा शक्तिरप्रतिहता भुवने तथाहि।  
उद्धाट्य पीवरपयोधरमण्डलाग्रं वल्गन्ति यत्पुरुषवत्प्रमदा अपीह॥ 12 ॥  
मुग्धे तवास्मि दयिता दयितो भव त्वमित्युक्तया नहि नहीति शिरो विधूय।  
स्वस्मात्करात्प्रियकरे वलयं क्षिपन्त्या वाचं विनाभ्युपगमः कथितो मृगाक्ष्या॥ 13 ॥  
वीरायितेषु मृगशावविलोचनानां कण्ठोदितान्यचरमं कलकूजितानि।  
आम्रेडयद्भिरथ सौधगतैः कपोतैः शङ्के गृहीत इति सम्प्रति शिष्यभावः॥ 14 ॥  
तमःस्तोमं सोमं गिलति वमतीवोडुनिकरं रथाङ्गद्वन्द्वेऽस्मिन्नमरतटिनी खेलति मुहुः।  
लतायामुत्कम्पो मदनवसतीकाञ्चनगिरिर्विपर्येति प्रायो रतिपतिमते सर्वमधुना॥ 15 ॥  
विहायसि विहारिणी भवतु नाम सौदामिनी सुमेरुशिखरादधः पततु नाम मन्दाकिनी।  
परं तदिदमद्भुतं यदयमेत्य भूमीतलं नमन्नमृतदीधितिः कमलसारमाकर्षति॥ 16 ॥  
प्रारब्धे रतिकेलिसंकुलरणारम्भे तया साहसप्रायं कान्तजयाय किञ्चिदुपरि प्रारम्भि तत्सम्भ्रमात्।  
खिन्ना येन कटीतटी शिथिलिता दोर्वल्लिरुत्कम्पितं वक्षो मीलितमैक्षि पौरुषरसः स्त्रीणां कुतः सिध्यति॥ 17 ॥  
आलोलामलकावलिं सुकुसुमां बिभ्रच्चलत्कुण्डलं किञ्चिन्मृष्टविशेषकं तनुतरैः स्वेदाम्भसः सीकरैः।  
तन्व्या यत्सुरतान्ततान्तनयनं वक्त्रं रतिव्यत्यये तत्त्वां पातु चिराय किं हरिहरब्रह्मादिभिर्दैवतैः॥ 18 ॥  
प्रारब्धे विपरीतनामनि रते सर्वं तदाभूत्क्षणात्क्षामाङ्ग्यां विपरीतमेव कुटिला मुक्ताः सुवृत्ता अपि।  
मुक्ता निष्पतिता भवन्ति तरलास्तौ चाचलौ चेलतुः सीदन्ति श्रुतिपारगाः सुमनसः कान्ता नु कान्तायते॥ 19 ॥  
निःशेषं व्यपनीय नीविवसनं मज्जुक्वणन्मेखलं क्रीडान्दोलनखिन्नमध्यलतिकं किंचित्प्रकम्पस्तनम्।  
उद्यत्कुण्डलताण्डवं च रुचिरं विक्रम्य कान्तोपरि क्लान्तावक्षसि कामिनां मुकुलितप्रान्ताक्षिकं शेरते॥ 20 ॥  
प्रागल्भ्यं पुरुषायिते मम पुरः पश्येति सन्नद्धया तन्व्या ताम्यदुरोजयापि सुचिरं विक्रम्य रम्यं तया।  
श्रान्ता वक्षसि मे निपत्य च पुनः सापत्रपं सस्मितं साकूतं च समीक्षितं मृगदृशा यत्तत्कथं कथ्यते॥ 21 ॥  
