+++
title = "५८ प्रभातवर्णनम्"
rasas = ["शृङ्गारः"]
topics = ["प्रभातम्"]

+++
  
ततोऽरुणपरिस्पन्दमन्दीकृतवपुः शशी।  
दध्रे कामपरिक्षामकामिनीगण्डपाण्डुताम्॥ 1 ॥  
कुक्कुटे कुर्वति क्वाणमाननं श्लिष्टयोस्तयोः।  
दिवाकरकराक्रान्तं शशिकान्तमिवाबभौ॥ 2 ॥  
विकसितसङ्कुचितपुनर्विकस्वरेष्वम्बुजेषु दुर्लक्ष्याः।  
कलिकाः कथयति नूतनविकासिनीर्मधुलिहामर्धः॥ 3 ॥  
प्रियवसतेरपयान्त्यो मिथः करम्बितकराम्बुजन्मानः।  
करजपदव्रणविरलस्तनपुलकममूः किमपि विवदन्ते॥ 4 ॥  
आश्लेषशेषा रतिरङ्गनानामामोदशेषा कुचकुङ्कुमश्रीः।  
तूणीरशेषः कुसुमायुधोऽपि प्रभातशेषा रजनी बभूव॥ 5 ॥  
नभोवनं नक्तमसौ विगाह्य नक्षत्रसेनासहितः शशाङ्कः।  
कराग्रलग्नान्कतिचित्प्रहृत्य पान्थान्प्रभाते प्रपलायतेऽद्य॥ 6 ॥  
चन्द्रकान्तगलदम्बुनाधुना हा चकोरनयने समाश्रिते।  
कोकलोकहृदयानलः पुनः सूर्यकान्तमणिमाश्रयत्यहो॥ 7 ॥  
सन्निगृह्य चिकुरं तमोमयं यामिनी तदनु केलिविच्युतम्।  
कुर्वती श्रवसि चन्द्रमण्डलं कुण्डलं गगनकेलिमुज्झति॥ 8 ॥  
तरुणां दिवाकरमयूखमञ्जरीमरुणामशोकशिखरावलम्बिनीम्।  
कमनीयपुष्पमनसा समाश्रितां मधुपो विडम्बयति मञ्जुभाषिणीम्॥ 9 ॥  
प्राची दिगम्बरमणौ दयिते विभाते प्रान्तेऽम्बरं स्पृशति वासकसज्जिकेयम्।  
धीरा जगाद रमणस्य न भूषणानि रोषारुणा त्यजति तारकभूषणानि॥ 10 ॥  
यात्येकतोऽस्तशिखरं पतिरोषधीनामाविष्कृतारुणपुरःसर एकतोऽर्कः।  
तेजोद्वयस्य युगपद्व्यसनोदयाभ्यां लोको नियम्यत इवैष दशान्तरेषु॥ 11 ॥  
अन्तर्हिते शशिनि सैव कुमुद्वतीयं दृष्टिं न नन्दयति संस्मरणीयशोभा।  
इष्टप्रवासजनितान्यबलाजनेन दुःखानि नूनमतिमात्रदुरुद्वहानि॥ 12 ॥  
प्रालेयमिश्रमकरन्दकरालकोशैः पुष्पैः समं निपतिता रजनीप्रबुद्धैः।  
अर्कांशुभिन्नमुकुलोदरसान्द्रमन्धसंसूचितानि कमलान्यलयः पतन्ति॥ 13 ॥  
दिङ्मण्डलीमुकुटमण्डनपद्मरागरत्नाङ्कुरे किरणमालिनि गर्भितेऽपि।  
सौखप्रसुप्तिकमधुव्रतचक्रवालवाचालपङ्कजवनीसरसाः सरस्यः॥ 14 ॥  
पीत्वा भृशं कमलकुङ्मलशुक्तिकोषा दोषातनीं तिमिरवृष्टिमथ स्फुटन्तः।  
निर्यन्मधुव्रतकदम्बमिषाद्वमन्ति बिभ्रन्ति कारणगुणाविव मौक्तिकानि॥ 15 ॥  
आपाटलैः प्रथममङ्कुरितैर्मयूखैरह्नांपतिः प्रथमशैलविहारिणीनाम्।  
सोऽयं करोति सुरपुङ्गवसुन्दरीणां कर्णेषु कल्पतरुपल्लवभङ्गलक्ष्मीम्॥ 16 ॥  
अन्यत्र यापितनिशं परिलोहिताङ्गमन्याङ्गनागतमिवागतमुष्णरश्मिम्।  
प्रातर्निरीक्ष्य कुपितेव हि पद्मिनीयमुत्फुल्लहल्लकसुलोहितलोचनाभूत्॥ 17 ॥  
का काबला निधुवनश्रमपीडिताङ्गी निद्रां गता यदितबाहुलतानुबद्धा।  
सा सा तु यातु भवनं मिहिरोद्गमोऽयं सङ्केतवाक्यमिति काकचया वदन्ति॥ 18 ॥  
दिशि दिशि मृगयन्ते वल्गुना घासमेते मुहुरपगतनिद्राः सप्तयो हेषितेन।[^1]  
[^2]अयमपि च सरोषैः कामिभिः श्रूयमाणो नदति मधुरतारं ताम्रचूडो विहङ्गः॥ 19 ॥(30  
  
[^1]: अश्वाः.

[^2]: शब्दं करोति.

[^3]: कुक्कुटः.

अविरतमविरामा रागिणां सर्वरात्रं नवनिधुवनलीलाः कौतुकेनाभिवीक्ष्य।  
इदमुदवसितानामस्फुटालोकसम्पन्नयनमिव सनिद्रं घूर्णते दैपमर्चिः॥ 20 ॥  
रतिरभसविलासाभ्यासतान्तं न यावन्नयनयुगममीलत्तावदेवाहतोऽसौ।  
रजनिविरतिशंसी कामिनीनां भविष्यद्विरहविहितनिद्राभङ्गमुच्चैर्मृदङ्गः॥ 21 ॥  
प्रहरकमपनीय स्वं निदिद्रासतोच्चैः प्रतिपदमुपहूतः केनचिज्जागृहीति।  
मुहुरविशदवर्णां निद्रया शून्यशून्यां दददपि गिरमन्तर्बुध्यते नौ मनुष्यः॥ 22 ॥  
विपुलतरनितम्बाभोगरुद्धे रमण्याः शयितुमनधिगच्छञ्जीवितेशोऽवकाशम्।  
रतिपरिचयनश्यनैन्द्रतन्द्रः कथञ्चिद्गमयति शयनीये शर्वरीं किं करोतु॥ 23 ॥  
द्रुततरकरदक्षाः क्षिप्तवैशाखशैले दधति दधनि धीरामारवान्वारिणीव।  
शशिनमिव सुरौघाः सारमुद्धर्तुमेते कलशिमुदधिगुर्वीं बल्लवा लोडयन्ति॥ 24 ॥  
परिशिथिलितकर्णग्रीवमामीलिताक्षः क्षणमयमनुभूय स्वप्नभू[^4]र्ध्वज्ञुरेव।  
रिरसयिषति भूयः शष्पमग्रे विकीर्णं पटुतरचपलौष्ठः प्रस्फुरत्प्रोथमश्वः॥ 25 ॥  
  
[^4]: ऊर्ध्वजानुः.

कृतधवलिमभेदैः कुङ्कुमेनेव किञ्चिन्मलयरुहरजोभिर्भूषयन्पश्चिमाशाम्।  
हिमरुचिररुणिम्ना राजते रज्यमानैर्जरठकमलकन्दच्छेदगौरैर्मयूखैः॥ 26 ॥  
शिशिरकिरणकान्तं वासरान्तेऽभिसार्य श्वसनसुरभिगन्धिः साम्प्रतं सत्वरेव।  
व्रजति रजनिरेषा तन्मयूखाङ्गरागैः परिमिलितमनिन्द्यैरम्बरान्तं वहन्ती॥ 27 ॥  
व्रजति विषयमक्ष्णामंशुमाली न यावत्तिमिरमखिलमस्तं तावदेवारुणेन।  
परपरिभवितेजस्तन्वतामाशु कर्तुं प्रभवति हि विपक्षोच्छेदमग्रेसरोऽपि॥ 28 ॥  
विगततिमिरपङ्कं पश्यति व्योम यावद्धुवति विरहखिन्नः पक्षती यावदेव।  
रथचरणसमाह्वस्तावदौत्सुक्यनुन्ना सरिदपरतटान्तादागता चक्रवाकी॥ 29 ॥  
अरुणजलदराजीमुग्धहस्ताग्रपादा बहुलमधुपमालाकज्जलेन्दीवराक्षी।  
अनुपतति विरावैः पत्त्रिणां व्याहरन्ती रजनिमचिरजाता पूर्वसन्ध्या सुतेव॥ 30 ॥  
अयमुदयमहीभृन्मूर्ध्नि पाणिं गृहीत्वा दिवसपतिरहौषीदिन्दुपादान्हवींषि।  
अरुणकिरणवह्नौ कन्यका पौरुहूती हरिदपि किमकार्षीत्तारकालाजहोमम्॥ 31 ॥  
कुमुदवनम[^1]पश्रि श्रीमदम्भोजखण्डं त्यजति मुदमुलूकः[^2] प्रीतिमांश्चक्रवाकः।  
उदयमहिमरोचिर्याति शीतांशुरस्तं हतविधिलसितानां ही विचित्रो विपाकः॥ 32 ॥  
  
[^1]: गतशोभम्.

[^2]: घूक.

[^3]लुलितनयनताराः क्षामवक्त्रेन्दुबिम्बा रजनय इव निद्राक्लान्तनीलोत्पलाक्ष्यः।[^4]  
तिमिरमिव दधानाः [^5]स्रंसिनः केशपाशान[^6]वनिपतिगृहेभ्यो यान्त्यमूर्वा[^7]रवध्वः॥ 33 ॥  
  
[^3]: चञ्चलनयनकनीनिकाः.

[^4]: क्षामं कृशं वक्त्रेन्दुमण्डलं यासां ताः.

[^5]: शिथिलान्.

[^6]: राजगृहेभ्यः.

[^7]: वारस्त्रियः.

शिथिलयति सरागो यावदर्को नलिन्याः कमलमुकुलनीवीग्रन्थिमुद्रां करेण।  
प्रविकसदलिमाला गुञ्जितैर्मञ्जुशब्दा जनयति मुदमुच्चैः कामिनां कामिनीव॥ 34 ॥  
नभसि विरलतारा मौक्तिकानीव भान्ति स्फुटतरमयमस्तक्ष्माधरं चुम्बतीन्दुः।  
रविरुदयधरित्रीधारिमूर्धानमेतुं हृदयमनु नितान्तोल्लासमङ्गीकरोति॥ 35 ॥  
अभूत्प्राची पिङ्गा [^8]रसपतिरिव प्राश्य कनकं गतच्छायश्चन्द्रो बुधजन इव ग्राम्यसदसि।  
क्षणं क्षीणास्तारा नृपतय [^9]इवानुद्यमपरा न दीपा राजन्ते द्रविणरहितानामिव गुणाः॥ 36 ॥  
  
[^8]: पारदः.

[^9]: उद्योगरहिताः.

इतः शुक्ला चन्द्रद्युतिभिरिह रक्तारुणकरैस्तमिस्रैरप्यन्तःस्खलितगतिभिर्मेचकरुचि-।  
प्रभातश्रीरेषा विलसति पुरस्था सुकृतिनां मिमङ्क्षूणां जह्नुद्युमणिविधिजासङ्गम इव॥ 37 ॥  
तमोभिः पीयन्ते गतवयसि पीयूषवपुषि ज्वलिष्यन्मार्तण्डोपलपटलधूमैरिव दिशः।  
सरोजानां कर्षन्नलिमयमयस्कान्तमणिवत्क्षणादन्तःशल्यं तपति पतिरद्यापि न रुचाम्॥ 38 ॥  
इतः पौरस्त्यायां ककुभि विवृणोति क्रमदलत्तमिस्रामर्माणं किरणकलिकामम्बरमणिः।  
इतो निष्क्रामन्ती नवरतिगुरोः प्रोञ्छति वधूः स्वकस्तूरीपत्त्राङ्कुरमकरिकामुद्रितमुरः॥ 39 ॥  
द्रुमाः पाण्डुप्राया धृतनिबिडगर्भाः स्त्रिय इव प्रफुल्लास्ते कन्दा नृपतिकृतमाना इव जनाः।  
पिको मन्दं मन्दं हृदि मदननामानि जपति प्रभोरग्रे पूर्वापरिचितसभाकः कविरिव॥ 40 ॥  
विरलविललीभूतास्ताराः कलौ सुजना इव व्यपसरति च ध्वान्तं चित्तात्सतामिव दुर्जनः।  
मन इव मुनेः सर्वत्रापि प्रसन्ममभून्नभो विगलति निशा क्षिप्रं लक्ष्मीरनुद्यमिनामिव॥ 41 ॥  
व्रजत्यपरवारिधिं [^1]रजतपिण्डपाण्डुः शशी न भान्ति जलबुद्बुदद्युतिसपत्निकास्तारकाः।  
कुरण्टकविपाण्डुरं दधति धाम दीपाङ्कुराश्चकोरनयनारुणा भवति दिक्च [^2]सौत्रामणी॥ 42 ॥  
  
[^1]: रौप्यगोलकवत्पाण्डुरः.

[^2]: ऐन्द्री. प्राचीत्यर्थः.

अयं मृदुमृणालिनीवनविलासवैहासिकस्त्विषां वितपते पतिः सपदि दृश्यमाना निजाः।  
स्तनौ पुलकयन्ति चोत्पलदृशां प्रियोरःस्थले विपर्ययितवृत्तयो घृसृणपङ्कपत्त्राङ्कुराः॥ 43 ॥  
जृम्भारम्भप्रविततदलोपान्तजालप्रविष्टैर्हस्तैर्भानोर्नृपतय इव स्पृश्यमाना विबुद्धाः।  
स्त्रीभिः सार्धं घनपरिमलस्तोकलक्ष्याङ्गरागा मुञ्चन्त्येते विकचनलिनीगर्भशय्यां द्विरेफाः॥ 44 ॥  
यः सैन्ये स्मरपार्थिवस्य विरहि[^3]प्रत्यर्थिनामग्रणी[^4]र्ज्योत्स्ना[^5]निर्झरमुज्झति स्म जगतां यस्तापनिर्वारणम्।  
सोऽयं तारकनायकः किमपरं [^6]शृङ्गारसञ्जीवनं जातः पृष्ठपरागपाण्डुरजर[^7]त्कूष्माण्डपिण्डाकृतिः॥ 45 ॥  
  
[^3]: शत्रूणाम्.

[^4]: श्रेष्ठः. अग्रेसर इत्यर्थः.

[^5]: ज्योत्स्नाप्रवाहम्.

[^6]: शृङ्गारस्य जीवनौषधम्.

[^7]: जीर्ण.

ये कुण्ठीकृतवल्लभप्रणतयः शस्त्रैरनङ्गस्य ये न प्राप्ताश्च निशीथिनीपतिकरैः शैथिल्यवीथीमपि।  
ते निःशङ्कविटङ्कतालुतुमुलप्रोतप्लुतप्लावितैश्छिन्नाः कुक्कुटकूजितैर्मृगदृशां मानग्रहग्रन्थयः॥ 46 ॥  
कान्ते जग्मुषि [^8]ताम्रचूडरटितं श्रुत्वा प्रबुद्धा [^9]जवात्किञ्चि[^10]द्वासवदिङ्मुखं प्रविकसद्दृष्ट्वा गवाक्षाध्वना।  
सन्त्रासेन समीरिता प्रियतमप्रेम्णावरुद्धा शनैरुत्थानोपनिवेशनानि कुरुते तल्पे मुहुः पांसुला॥ 47 ॥[^11]  
  
[^8]: कुक्कुटारावम्.

[^9]: सम्भ्रमेण.

[^10]: प्राचीमुखम्.

[^11]: स्वैरिणी.

निर्यान्त्या[^12] रति[^13]वेश्मनः [^14]परिणतप्रायां विलोक्य [^15]क्षपां गाढालिङ्गनचुम्बनानि बहुशः कृत्वाप्यसन्तुष्टया।  
एकं भूमितले निधाय चरणं तल्पे [^16]प्रकल्प्यापरं तन्वङ्ग्या [^17]परिवर्तिताङ्गलतया [^18]प्रेयांश्चिरं चुम्बितः॥ 48 ॥  
  
[^12]: निर्गच्छन्त्या.

[^13]: केलिमन्दिरात्.

[^14]: प्रभातप्रायाम्.

[^15]: रात्रिम्.

[^16]: निधाय.

[^17]: वलिताङ्गवल्लिर्यया सा.

[^18]: प्रियतमः.

पद्मिन्याः सकलां विधाय विकलां[^1] ताराधिपः [^2]सम्पदं तत्प्रेयस्युदयोन्मुखे सति रवावुद्विग्नतामाश्रितः।[^3]  
[^4]ताराः स्वस्य करैर्विकृष्य सहसा गच्छन्नितोऽस्ताचलं लग्नाः काश्चन ताः प्रभाकरकरे पश्यन्परिम्लायति॥ 49 ॥  
  
[^1]: हीनाम्.

[^2]: शोभाम्.

[^3]: खिन्नत्वम्.

[^4]: किरणैः.

एते केतकधूलिधूसररुचः शीतद्युतेरंशवः प्राप्ताः सम्प्रति पश्चिमस्य जलधेस्तीरं जराजर्जराः।  
अप्येते विकसत्सरोरुहवनीदृक्पातसम्भाविताः प्राचीरागमुदीरयन्ति तरणेस्तारुण्यभाजः कराः॥ 50 ॥  
सद्यः सङ्घटमानकोकमिथुनव्याजेन पीनस्तनद्वन्द्वव्यञ्जितयौवनोज्ज्वलरुचो निर्माय दिक्कन्यकाः।  
दुर्दैवाक्षरमालिकामिव झटित्याकृष्य भृङ्गावलीं लक्ष्मीमम्बुजिनीजनस्य तनुते देवस्त्विषामीश्वरः॥ 51 ॥  
उन्मीलन्ति निशानिशाचरवधूत्प्रोच्चाटनामान्त्रिकाः सायं सालससुप्तपङ्कजवनप्रोद्बोधवैतालिकाः।  
फुल्लत्पङ्कजकोशगर्भकुहरप्रोद्भूतभृङ्गावलीझङ्कारप्रणवोपदेशगुरवस्तीव्रद्युतेरंशवः॥ 52 ॥  
एतत्तर्कय चक्रवाकसुदृशामाश्वासनादायिनः प्रौढध्वान्तपयोधिमग्नजगतीदत्तावलम्बोत्सवाः।  
दीप्तांशोर्विकसन्ति दिङ्मृगदृशां काश्मीरपङ्कोदकव्यात्युक्षीचतुराः सरोरुहवनश्रीकेलिकाराः कराः॥ 53 ॥  
द्वित्रैर्व्योम्नि पुराणमौक्तिकमणिच्छायैः स्थितं तारकैर्ज्योत्स्नापानभरालसेन वपुषा मत्ताश्चकोराङ्गनाः।  
यातोऽस्ताचलचूलमुद्वसमधुच्छत्त्रच्छविश्चन्द्रमाः प्राची बालबिडाललोचनरुचां जाता च पात्रं ककुप्॥ 54 ॥  
जाताः पक्वपलाण्डुपाण्डुमधुरच्छायाकिरस्तारकाः प्राचीमङ्गुरयन्ति किञ्चन रुचो राजीवजीवातवः।  
लूतातन्तुवितानवर्तुलमितो बिम्बं दधच्चुम्बति प्रातः प्रोषितरोचिरम्बरतलादस्ताचलं चन्द्रमाः॥ 55 ॥  
प्राचीविभ्रमकर्णिकाकमलिनीसम्वर्तिकाः सम्प्रति द्वे तिस्रो रमणीयमम्बरमणेर्द्यामुच्चरन्ते रुचः।  
सूक्ष्मोच्छ्वासमपीदमुत्सुकतया सम्भूय कोषाद्बहिर्निष्क्रामद्भ्रमरौघसम्भ्रमभरादम्भोजमुज्जृम्भते॥ 56 ॥  
एकद्विप्रभृतिक्रमेण गणनामेषामिवास्तं यतां कुर्वाणा समकोचयद्दशशतान्यम्भोजसम्वर्तिकाः।  
भूयो।़पि क्रमशः प्रसारयति ताः सम्प्रत्यमूनुद्यतः सङ्ख्यातुं सकुतूहलेव नलिनी भानोः सहस्रं करान्॥ 57 ॥  
प्रत्यासन्नसुरेन्द्रसिन्धुरशिरःसिन्दूरसान्द्रारुणा यत्तेजस्त्रसरेणवो वियदितः प्राचीनमाचिन्वते।  
शङ्के सम्प्रति यावदभ्युदयते तत्तर्कुटङ्कोन्मृजारज्यद्बिम्बरजश्छटावलयितो देवस्त्विषामीश्वरः॥ 58 ॥  
प्रत्यग्रज्वलितैः पतङ्गमणिभिर्नीराजिता भानवः सावित्राः कुरुविन्दकन्दलरुचः प्राचीमलङ्कुर्वते।  
प्रौढध्वान्तकरालितस्य वपुषश्छायाछलेन क्षणादप्रक्षालितनिर्मलं जगदहो निर्मोकमुन्मुञ्चति॥ 59 ॥  
स्तोकोन्निद्रनिदाघदीधितिमहस्तन्द्रालुचन्द्रातपास्तायन्ते ककुभो रथाङ्गगृहिणीगार्हस्थ्यगर्हाभिदः।  
अद्यापि स्वकुलायशाखिशिरसि स्थित्वा रुवन्तो महुस्तूष्णीं प्रत्यभिजानते बलिभुजो भीताः स्वयूथ्यस्वरान्॥ 60 ॥  
प्राचीं वासकसज्जिकामुपगते भानौ दिशां वल्लभे पश्यैता रुचयः पतङ्गदृषदामाग्नेयनाडिन्धमाः।  
लोकस्य क्षणदानिरङ्कुशरसौ सम्भोगनिद्रागमौ कोकद्वन्द्वकुमुद्वतीविपिनयोर्निक्षेपमातन्वते॥ 61 ॥  
मालिन्यं परिदृश्यते हिमरुचौ मन्दश्रियस्तारकाः शीताः केचन सञ्चरन्ति कमलामोदस्पृशो मारुताः।  
आसीदन्ति च चक्रवाकमिथुनान्यन्योन्यमुत्कण्ठया पादैस्ताडितकैरवा मधुलिहो गच्छन्ति पद्माटवीम्॥ 62 ॥  
किञ्चिद्विश्लथकेशवान्तकुसुमाः क्रीडाविलोलांशुका लुप्तालुप्तशरीरचन्दनतया लोकैकनेत्रोत्सवाः।  
सम्भोगश्रमविह्वलैरवयवैः सङ्केतशालान्तरान्निद्राशेषकषायितार्धनयना निर्यान्ति वाराङ्गनाः॥ 63 ॥  
सौरभ्ये चलिते रसे विगलिते चाप्तालिवर्गे गते म्लानातीव कुमुद्वतीयमधुना मूर्छां परामृच्छति।  
तामुद्वीक्ष्य तथाविधां कमलिनी जाता प्रहासोन्मुखी हन्तोदीक्ष्य विपन्नवैरिवनितां का वा न सन्तुष्यति॥ 64 ॥  
आलोकैरतिपाटलैरचरमां विस्तारयद्भिर्दिशं नक्षत्रद्युतिमाक्षिपद्भिरचिरादाशङ्क्य सूर्योदयम्।  
पुञ्जीभूय भयादिवान्धतमसं मन्ये द्विरेफच्छलान्मीलन्नीलसरोरुहोदरकुटीकोणान्तरे लीयते॥ 65 ॥  
भिन्दानो मानिनीनां पतिषु रुषमयं हर्म्यपारावतेभ्यो वाचालत्वं ददानः कवितृषु कविताप्रातिभं सन्दधानः।  
प्रातस्त्यस्तूर्यनादः स्थगयति गगनं मांसलः पांशुतल्पादस्वल्पादुत्थितानां नरवरकरिणां शृङ्खलासिञ्जितेन॥ 66 ॥  
कुर्वन्नाभुग्नपृष्ठो मुखनिकटकटीस्कन्धरोमातिरश्चीं लोलेनाहन्यमानस्तुहिनकणमुचा चञ्चता केशरेण।  
निद्राकण्डूकषायं कषति निबिडितश्रोत्रशुक्तिस्तुरङ्गः त्वङ्गत्पक्ष्माग्रलग्नप्रतनुबुसकणं कोणमक्ष्णः खुरेण॥ 67 ॥  
कोकानुद्ग्रीवयन्तः पथि पथि कुलटामानसं कम्पयन्तः प्रस्थातारं प्रभाते प्रियतममबला गाढमालिङ्गयन्तः।  
उत्थातुं चाङ्गभङ्गीः कुलकमलदृशां कारयन्तो निशान्ते कूङ्काराः कुक्कुटानां मधुमधुरसमारम्भगम्भीरधीराः॥ 68 ॥  
