+++
title = "७७ सतीवर्णनम्"
rasas = ["शृङ्गारः"]

+++
  
यस्य भार्या [^7]शुचिर्दक्षा भर्तारमनुगामिनी।  
नित्यं मधुरवक्त्री च सा रमा न रमा रमा॥ 1 ॥[^8]  
  
[^7]: पवित्रा.

[^8]: लक्ष्मीः.

नित्यं स्नाता सुगन्धा च नित्यं च प्रियवादिनी।  
अल्पभुङ्मितवक्त्री च देवता सा न मानुषी॥ 2 ॥  
असारभूते संसारे सारभूता नितम्बिनी।  
इति सञ्चिन्त्य वै शंभुरर्धाङ्गे पार्वतीं दधौ॥ 3 ॥  
सैव साध्वी सुभक्तश्च सुस्नेहः सरसोज्ज्वलः।  
[^1]पाकः सञ्जायते यस्याः करादप्युदरादपि॥ 4 ॥  
  
[^1]: पक्वान्नम्; [पक्षे] बालकः.

[^2]रूपसम्पन्नम[^3]ग्राम्यं प्रेम[^4]प्रायं प्रियंवदम्।[^5]  
कुलीनमनुकूलं च [^6]कलत्रं कुत्र लभ्यते॥ 5 ॥  
  
[^2]: सौन्दर्यपूर्णम्.

[^3]: सद्व्यवहारचतुरम्.

[^4]: प्रेमबहुलम्.

[^5]: मधुरभाषि.

[^6]: पत्नी.

न गृहं गृहमित्याहुर्गृहिणी गृहमुच्यते।  
गृहं तु गृहिणीहीनं कान्तारादतिरिच्यते॥ 6 ॥  
वृक्षमूलेऽपि दयिता यत्र तिष्ठति तद्गृहम्।  
प्रसादोऽपि तया हीनो ह्यरण्यसदृशः स्मृतः॥ 7 ॥  
तावत्कुलस्त्रीमर्यादा यावल्लज्जा[^7]वगुण्ठनम्।  
हृते तस्मिन्कुल्लस्त्रीभ्यो वरं वेश्याङ्गनाजनः॥ 8 ॥  
  
[^7]: लज्जाया अवगुण्ठनं सम्वरणम्.

कार्ये दासी रतौ वेश्या भोजने जननीसमा।  
विपत्तौ बुद्धिदात्री च सा भार्या सर्वदुर्लभा॥ 9 ॥  
वश्यभावेन सुमनाः सुव्रता सुसमाहिता।  
अनन्यचित्ता सुमुखी भर्तुः सा धर्मचारिणी॥ 10 ॥  
न कार्येषु न भोगेषु नैश्वर्ये न सुखे तथा।  
स्पृहा स्याच्च यथा भर्तुः सा नारी सुखभागिनी॥ 11 ॥  
कल्योत्थानपरा नित्यं गुरुशुश्रूषणे रता।  
सुसंमृष्टगृहा चैव गोशकृत्कृतलेपना॥ 12 ॥  
श्वश्रूश्वशुरयोः पादौ तोषयन्ती पतिव्रता।  
मातापितृपरा नित्यं या नारी सा प्रतिव्रता॥ 13 ॥  
पतिर्हि देवो नारीणां पतिर्बन्धुः पतिर्गतिः।  
पत्युर्गतिसमा नास्ति दैवतं वा यथा पतिः॥ 14 ॥  
बालया वा युवत्या वा वृद्धया वापि योषिता।  
न स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किञ्चित्कार्यं गृहेष्वपि॥ 15 ॥  
नास्ति स्त्रीणां पृथग्यज्ञो न व्रतं नाष्युपोषणम्।  
पतिं शुश्रूषते येन तेन स्वर्गे महीयते॥ 16 ॥  
पाणिग्राहस्य साध्वी स्त्री जीवतो वा मृतस्य वा।  
पतिलोकमभीप्सन्ती नाचरेत् किञ्चिदप्रियम्॥ 17 ॥  
सदा प्रहृष्टया भाव्यं गृहकार्ये च दक्षया।  
सुसंस्कृतोपस्करया व्यये चामुक्तहस्तया॥ 18 ॥  
जीवति जीवति नाथे मृते मृता या मुदा युता मुदिते।  
सहजस्नेहरसाला कुलवनिता केन तुल्या स्यात्॥ 19 ॥  
प्रतिरजनि प्रतिदिवसं विहर बहिश्चण्डि डिण्डिमं दत्त्वा।  
कोणवधूदृग्वलितैर्विश्वं पुनराकुलीभवति॥ 20 ॥  
दीपदशा कुलयुवती वैदग्ध्येनैव मलिनतामेति।  
दोषा अपि भूषायै गणिकायाः शशिकलायाश्च॥ 21 ॥  
प्रतिपक्षेणापि पतिं सेवन्ते भर्तृवत्सलाः साध्व्यः।  
अन्यरुदितां शतानि हि समुद्रगाः प्रापयन्त्यब्धिम्॥ 22 ॥  
तल्पे प्रभुरिव गुरुरिव मनसिजशास्त्रे श्रमे भुजिष्येव।  
गेहे श्रीरिव गुरुजनपुरतो मूर्तेव सा व्रीडा॥ 23 ॥  
ढक्कामाहत्य मदं वितन्वते करिण इव चिरं पुरुषाः।  
स्त्रीणां करिणीनामिव मदः पुनः स्वकुलनाशाय॥ 24 ॥  
अकरुण कातरमनसा दर्शितनीरा निरन्तरालेयम्।  
त्वामनुधावति विमुखं गङ्गेव भगीरथं दृष्टिः॥ 25 ॥  
परपतिनिर्दयकुलटाशोषित शठ नेर्ष्यया न कोपने।  
दग्धममतोपतप्ता रोदिमि तव तानवं वीक्ष्य॥ 26 ॥  
कार्येषु मन्त्री करणेषु दासी भोज्येषु माता शयनेषु रम्भा।  
धर्मानुकूला क्षमया धरित्री भार्या च षाङ्गुण्यवतीह दुर्लभा॥ 27 ॥  
बहिर्न लोला दृगपाङ्गमूलादुपैति कूलादिव सागरोर्भिः।  
न वा सतीनामभिलाषबन्धं व्यनक्ति गन्धं कलिकेव चेतः॥ 28 ॥  
लज्जावशावनतमन्थरदृष्टिपातं यैश्चुम्बितं कुलवधूवदनारविन्दम्।  
तेषामनेकपुरुषव्रणिताधरेषु सक्तिः कथं भवति वेशवधूमुखेषु॥ 29 ॥  
नातःपरं कुलमतः परतो न शीलं नातः परं च करुमासदनं मृगाक्ष्याः।  
यद्बाष्पबिन्दुरपराधवतोऽपि पत्युरुत्सङ्गितेन चरणेन तयापनिन्ये॥ 30 ॥  
मानाग्निवर्धनमहौषधमेतदेव स्त्रीणां सपत्नवनिताह्वयकीर्तनं यत्।  
अव्याजनिर्भरभयप्रणतोत्तराणां मन्ये विशेषत इदं कुलकन्यकानाम्॥ 31 ॥  
पदन्यासो गेहाद्बहिर[^1]हिफणारोपणसमो निजा[^2]वासादन्यद्भवनमपरद्वीपतुलितम्।  
वचो लोकालभ्यं कृपणधनतुल्यं मृगदृशः पुमानन्यः [^3]कान्ताद्विधुरिव चतुर्थीसमुदितः॥ 32 ॥  
  
[^1]: सर्पः.

[^2]: स्वगृहात्.

[^3]: कान्तात्प्रियादन्यः पुमान्वरदचतुर्थ्युदितश्चन्द्र इव दर्शनानर्ह इत्यर्थः.

चतुर्थेऽह्नि स्नातां त्रिदिनविरहात्पाण्डुवनां रजोमुक्तां तन्वीं चपलनयनां कामकलिताम्।  
हिमत्वङ्मार्जारीमलयभवगन्धप्रणयिनीमधन्यः को भुङ्क्ते च्युतकुसुमशेषामिव लताम्॥ 33 ॥  
गतागतकुतूहलं नयनयोरपाङ्गावधि स्मितं कुलनतभ्रुवामधर एव विश्राम्यति।  
वचः प्रियतमश्रुतेरतिथिरेव कोपक्रमः कदाचिदपि चेत्तदा मनसि केवलं मज्जति॥ 34 ॥  
भक्तिः प्रेयसि[^4] संश्रितेषु[^5] करुणा श्वश्रूषु नम्रं शिरः प्रीतिर्यातृषु गौरवं गुरुजने [^6]क्षान्तिः [^7]कृतागस्यपि।  
[^8]अम्लाना कुलयोषितां व्रतविधिः सोऽयं विधेयः पुनर्मद्भर्तुर्दयिता इति प्रियसखीबुद्धिः सपत्नीष्वपि॥ 35 ॥  
  
[^4]: भर्तरि.

[^5]: आश्रितेषु.

[^6]: क्षमा.

[^7]: अपराधिनि.

[^8]: प्रफुल्लवदना.

अभ्युत्थानमुपागते गृहपतौ तद्भाषणे नम्रता तत्पादार्पितदृष्टिरासनविधस्तस्योप[^9]चर्या स्वयम्।  
सुप्ते तत्र शयीत तत्प्रथमतो [^10]जह्याच्च शय्यामिति प्राच्यैः पुत्रि निवेदितः कुलवधूसिद्धान्तधर्मागमः॥ 36 ॥  
  
[^9]: पूजा.

[^10]: त्यजेत्.

शुश्रूषस्व गुरून्कुरु प्रियसखीवृत्तिं सपत्नीजने भर्तुर्विप्रकृतापि रोषणतया मा स्म प्रतीपं गमः।  
भूयिष्ठं भव दक्षिणा परिजने भोगेष्वनुत्सेकिनी यान्त्येवं गृहिणीपदं युवतयो वामाः कुलस्याधयः॥ 37 ॥  
निर्व्याजा दयिते ननान्दृषु नता श्वश्रूषु भक्ता भव स्निग्धा बन्धुषु वत्सला परिजने स्मेरा सपत्नीष्वपि।  
भर्तुर्मित्रजने सनम्रवचना खिन्ना च तद्वैरिषु प्रायः सम्वननं नतभ्रु तदिदं वीतौषधं भर्तृषु॥ 38 ॥  
स्नानाम्भो बहु साधिता रसवती देवाग्निकार्योचितः सम्भारो रचितो विशुद्धवसने कालोचिते योजिते।  
स्नानं नाथ विधीयतामतिथयः सीदन्ति नान्या त्वरा धन्यं बोधयते शनैरिति पतिं मध्याह्नसुप्तं सती॥ 39 ॥  
सञ्चारो रतिमन्दिरावधि सखीकर्णावधि व्याहृतं चेतः कान्तसमीहितावधि महामानोऽपि मौनावधि।  
हास्यं चाधरपल्लवावधिपदन्यासावधि प्रेक्षितं सर्वं सावधि नावधिः कुलभुवां प्रेम्णाः परं केवलम्॥ 40 ॥  
शुश्रूषामनुरुन्धती गुरुजने वाक्ये ननान्दुः स्थिता दाक्षिण्यैकपरायणा परिजने स्निग्धा सपत्नीष्वपि।  
सन्नद्धातिथिसत्कृतौ गृहभरे नैस्तन्द्यमाबिभ्रती वत्से किं बहुना भजस्व कुशलं भर्तुः प्रिये जाग्रती॥ 41 ॥  
