+++
title = "२४ वाल्मीकिः"

+++
कवीन्दुं नौमिवाल्मीकिं यस्य रामायणीं कथाम्।  
चन्द्रिकामिव चिन्वन्ति चकोरा इव साधवः॥ 44 ॥  
सदूषणापि[^8] निर्दोषा सखरापि[^9] सुकोमला।  
नमस्तस्मै कृता येन रम्या रामायणी कथा॥ 45 ॥  


[^8]: दूषणो राक्षसविसेषः; [पक्षे] काव्यदोषाः.


[^9]: खरो राक्षसविशेषः; [पक्षे] कर्कशत्वम्.
 
योगीन्द्रश्छन्दसां स्रष्टा रामायणमहाकविः।  
वल्मीकजन्मा जयति प्राच्यः प्राचेतसो मुनिः॥ 46 ॥  
लौकिकानां हि साधूनामर्थं वागनुवर्तते।  
ऋषीणां पुनराद्यानां[^10] वाचमर्थोऽनुधावति॥ 47 ॥  


[^10]: वाल्मीक्यादीनाम्.
 
आदिकवी चतुरास्यौ कमलजवल्मीकजौ वन्दे।  
लोकश्लोकविधात्रोर्ययोर्भिदा [^11]लेशमात्रेण॥ 48 ॥  


[^11]: ले लकारे शकारमात्रयोगेण लोकश्लोकयोर्भेदः; [पक्षे] किंचिन्मात्रम्.
 
तमृषिं मनुष्यलोकप्रवेशविश्रामशाखिनं वाचाम्।  
सुरलोकादवतारप्रान्तरखेदच्छिदं वन्दे॥ 49 ॥  
विहित[^12]घनालङ्कारं [^13]विचित्रवर्णावलीमयस्फुरणम्।  
शक्रायुधमिव [^1]वक्रं [^2]वल्मीकभुवं मुनिं नौमि॥ 50 ॥  


[^12]: विहिता घना बहवोऽलंकारा उपमादयो येन तम्; [पक्षे] विहितं घनानां मेघानामलंकरणं येन तम्.


[^13]: विचित्रा वर्णानामक्षराणां यावली पङ्क्तिस्तत्प्रचुरं स्फुरणं स्फूर्तिर्यस्य तम्; [पक्षे] वर्णा नीलपीतादयस्तत्पङ्ख्तिविकारः स्फुरणमुत्पत्तिर्यस्य तम्.


[^1]: वक्रोक्तिकुशलम्; [पक्षे] यथाश्रुतम्.


[^2]: वाल्मीकिम्; [पक्षे] वल्मीकाज्जातम्. इन्द्रधनुषोऽपि तत एवोत्पत्तिरिति लौकिकम्. 'वल्मीकाग्रात्प्रभवति धनुःखण्डमाखण्डलस्य’ इति कालिदासः.
 
सति काकुत्स्थकुलोन्नतिकारिणि रामायणेऽपि किं काव्यम्।  
रोहति कुल्या गङ्गापूरे किं बहुरसे वहति॥ 51 ॥  
भास्वद्वंशवतंसकीर्तिरमणीरङ्गप्रसङ्गस्वनद्वादित्रप्रथमध्वनिर्विजयते वल्मीकजन्मा मुनिः।  
पीत्वा यद्वदनेन्दुमण्डलगलत्काव्यामृताब्धेः किमप्याकल्पं कविनूतनाम्बुदमयी कादम्बिनी वर्षति॥ 52 ॥  