+++
title = "०१ वसन्तसमयस्वभावाख्यानम्"
rasas = ["शृङ्गारः"]
topics = ["वसन्तः"]
+++
कोकिलश्चूतशिखरे मञ्जरीरेणुपिञ्जरः।  
गदितैर्व्यक्ततामेति कुलीनश्चेष्टितैरिव॥ 4 ॥  
परिचुम्बति सम्श्लिष्य भ्रमरश्चूतमञ्जरीम्।  
नवसमङ्गमसन्दृष्टः कामी प्रणयिनीमिव॥ 5 ॥  
आम्रे पल्लविते स्थित्वा कोकिला मधुरस्वरम्।  
चुकूज कामिनां चित्तमाकर्षन्तीव दूतिका॥ 6 ॥  
सुभगे कोटिसङ्ख्यत्वमुपेत्य मदनाशुगैः।  
वसन्ते पञ्चता त्यक्ता पञ्चतासीद्वियोगिनाम्॥ 7 ॥  
[^1]पतङ्गपाकसमये पतङ्ग[^2]पतिविक्रमाः।  
[^3]पतङ्गस्योदये चेलुः [^4]पतङ्गा इव वानराः॥ 8 ॥  
  
[^1]: शालिविशेषस्य परिपाकसमये.

[^2]: गरुडपराक्रमः.

[^3]: सूर्यस्य.

[^4]: शलभाः.

सहकारकुसुमकेसरनिकरभरामोदमूर्च्छितदिगन्ते।  
मधुरमधुविधुरमधुपे मधौ भवेत्कस्य नोत्कण्ठा॥ 9 ॥  
मलयानिलमिलनोत्कटमदकलकलकण्ठकलकलललामः।  
मधुरमधुविधुरमधुपो मधुरयमधुना धिनोति धराम्॥ 10 ॥  
किंशुककलिकान्तर्गतमिन्दुकलास्पर्धिकेसरं भाति।  
रक्तनिचोलकपिहितं धनुरिव जतुमुद्रितं वितनोः॥ 11 ॥  
आयाता मधुरजनी मधुरजनीगीतिहृद्येयम्।  
अङ्कुरितः स्मरविटपीस्मर विट पीनस्तनीमबलाम्॥ 12 ॥  
अविरलकमलविकासः सकलालिमदश्च कोकिलानन्दः।  
रम्योऽयमेति सम्प्रति लोकोत्कण्ठाकरः कालः॥ 13 ॥  
सपदि सखीभिर्निभृतं विरहवतीस्रातुमत्र भज्यन्ते।  
सहकारमञ्जरीणां शिखोद्गमग्रन्थयः प्रथमे॥ 14 ॥  
असौ मरुच्चुम्बितचारुकेसरः[^5] प्रसन्नतारा[^6]धिपमण्डलाग्रणीः।  
वियुक्तरा[^7]मातुरदृष्टिवीक्षितो वसन्तकालो हनुमानिवागतः॥ 15 ॥  
  
[^5]: पुंनागः; [पक्षे] सटाः.

[^6]: चन्द्रबिम्बः; [पक्षे] सुग्रीवस्य सेना.

[^7]: स्त्री; [पक्षे] दशरथपुत्रः.

प्रसूनशृङ्गैर्मकरन्दतोयं सलीलमादाय वसन्तकामी।  
वनस्थलीवामदृशां मुखानि सिञ्चत्यसौ मन्दमरुत्करेण॥ 16 ॥  
व्यतीतकल्पे शिशिरैकबाल्ये सङ्कल्पपुष्पोद्गमबन्धुराङ्गी।  
इयं लवङ्गी युवभृङ्गसङ्गादुच्छूनगुच्छस्तनिकेव भाति॥ 17 ॥  
दत्ते जनोऽसौ खलु विद्यमानमविद्यमानं तु न कोऽपि तावत्।  
वियोगिनां पुष्पनमन्नशोकः शोकप्रदोऽभूदतिचित्रमेतत्॥ 18 ॥  
जगौ विवाहावसरे वनस्थलीवसन्तयोः कामहुताशसाक्षिणी।  
पिकद्विजः प्रीतमना मनोरमं मुहुर्मुहुर्मङ्गलमन्रमादरात्॥ 19 ॥  
रथस्थितानां परिवर्तनाय पुरातनानामिव वाहनानाम्।  
उत्पत्तिभूमौ तुरगोत्तमानां दिशि प्रतस्थे रविरुत्तरस्याम्॥ 20 ॥  
आस्वादितं स्वादुमरन्दबिन्दुस्वच्छन्दमिन्दीवरसुन्दरीभिः।  
माकन्दपुष्पं प्रमदाजनस्य प्रमोदमामोदभरैरकार्षीत्॥ 21 ॥  
कुबेरगुप्तं दिशमुष्णरश्मौ गन्तुं प्रवृत्ते समयं विलङ्घ्य।  
दिग्दक्षिण गन्धवहं मुखेन व्यलीकनिश्वासमिवोत्ससर्ज॥ 22 ॥  
असूत सद्यः कुसुमान्यशोकः स्कन्धात्प्रभृत्येव सपल्लवानि।  
पादेन नापैक्षत सुन्दरीणां सम्पर्कमासिञ्जितनूपुरेण॥ 23 ॥  
सद्यः प्रवालोद्गमचारुपत्त्रे नीते समाप्तिं नवचूतबाणे।  
निवेशयामास मधुर्द्विरेफान्नामाक्षराणीव मनोभवस्य॥ 24 ॥  
वर्णप्रकर्षे सति कर्णिकारं दुनोति निर्गन्धतया स्म चेतः।  
प्रायेण सामग्र्यविधौ गुणानां पराङ्मुखी विश्वसृजः प्रवृत्तिः॥ 25 ॥  
बालेन्दुवक्राण्यविकासभावाद्बभुः पलाशान्यतिलोहितानि।  
सद्यो वसन्तेन समागतानां नखक्षतानीव वनस्थलीनाम्॥ 26 ॥  
लग्नद्विरेफाञ्जनभक्तिचित्रं मुखे मधुश्रीस्तिलकं प्रकाश्य।  
रागेण बालारुणकोमलेन चूतप्रवालोष्ठमलञ्चकार॥ 27 ॥  
मृगाः प्रियालद्रुममञ्जरीणां रजःकणैर्विघ्नितदृष्टिपाताः।  
मदोद्धताः प्रत्यनिलं विचेरुर्वनस्थलीर्मर्मरपत्त्रमोक्षाः॥ 28 ॥  
चूताङ्कुरास्वादकषायकण्ठः पुंस्कोकिलो यन्मधुरं चुकूज।  
मनस्विनीमानविघातदक्षं तदेव जातं वचनं स्मरस्य॥ 29 ॥  
हिमव्यपायाद्विशदाधराणामापाण्डुरीभूतमुखच्छवीनाम्।  
स्वेदोद्गमः किंपुरुषाङ्गनानां चक्रे पदं पत्त्रविशेषकेषु॥ 30 ॥  
मधु द्विरेफः कुसुमैकपात्रे पपौ प्रियां स्वामनुवर्तमानः।  
शृङ्गेण च स्पर्शनिमीलिताक्षीं मृगीमकण्डूयत कृष्णसारः॥ 31 ॥  
ददौ रसात्पङ्कजरेणुगन्धि गजाय गण्डूषजलं करेणुः।  
अर्धोपभुक्तेन बिसेन जायां सम्भावयामास रथाङ्गनामा॥ 32 ॥  
गीतान्तरेषु श्रमवारिलेशैः किञ्चित्समुच्छ्वासितपत्त्रलेखम्।  
पुष्पासवाघूर्णितनेत्रशोभि प्रियामुखं किम्पुरुषश्चुचुम्बे॥ 33 ॥  
पर्याप्तपुष्पस्तबकस्तनाभ्यः स्फुरत्प्रवालोष्ठमनोहराभ्यः।  
लतावधूभ्यस्तरवोऽप्यवापुर्विनम्रशाखाभुजबन्धनानि॥ 34 ॥  
न तज्जलं यन्न सुचारुपङ्कजं न पङ्कजं तद्यदलीनषट्पदम्।  
न षट्पदोऽसौ कलगुञ्जितो न यो न गुञ्जितं तन्न जहार यन्मनः॥ 35 ॥  
कुसुमजन्म ततो नवपल्लवास्तदनु षट्पदकोकिलकूजितम्।  
इति यथाक्रममाविरभून्मधुर्द्रुमवतीमवतीर्य वनस्थलीम्॥ 36 ॥  
उपहितं शिशिरापगमश्रिया मुकुलजालमशोभत किंशुके।  
प्रणयिनीव नखक्षतमण्डनं प्रमदया मदयापितलज्जया॥ 37 ॥  
व्रणगुरुप्रमदाधरदुःसहं जघननिर्विषयीकृतमेखलम्।  
न खलु तावदशेषमपोहितुं रविरलं विरलं कृतवान् हिमम्॥ 38 ॥  
अभिनयान्परिचेतुमिवोद्यता मलयमारुतकम्पितपल्लवा।  
अमदयत्सहकारलता मनःसकलिका कलिकामजितामपि॥ 39 ॥  
नयगुणोपचितामिव भूपतेः सदुपकारफलां श्रियमर्थिनः।  
अभिययुः सरसो मधुसम्भृतां कमलिनीमलिनीरपतत्त्रिणः॥ 40 ॥  
कुसुममेव न केवलमार्तवं नवमशोकतरोः स्मरदीपनम्।  
किसलयप्रसवोऽपि विलासिनां मदयिता दयिताश्रवणार्पितः॥ 41 ॥  
विरचिता मधुनोपवनश्रियामभिनवा इव पत्त्रविशेषकाः।  
मधुलिहां मधुदानविशारदाः कुरबका रवकारणतां ययुः॥ 42 ॥  
सुवदनावदनासवसम्भृतस्तदनुवादिगुणः कुसुमोद्गमः।  
मधुकरैरकरोन्मधुलोलुपैर्बकुलमाकुलमायतपङ्क्तिभिः॥ 43 ॥  
प्रथममन्यभृताभिरुदीरिताः प्रविरला इव मुग्धवधूकथाः।  
सुरभिगन्धिषु शुश्रुविरे गिरः कुसुमितासु मिता वनराजिषु॥ 44 ॥  
श्रुतिसुखभ्रमरस्वनगीतयः कुसुमकोमलदन्तरुचो बभुः।  
उपवनान्तलताः पवनाहतैः किसलयैः सलयैरिव पाणिभिः॥ 45 ॥  
ललितविभ्रमबन्धविचक्षणं सुरभिगन्धपराजितकेसरम्।  
पतिषु निर्विविशुर्मधुमङ्गनाः स्मरसखं रसखण्डनवर्जितम्॥ 46 ॥  
शुशुभिरे स्मितचारुतराननाः स्त्रिय इव श्लथशिञ्जितमेखलाः।  
विकचतामरसा गृहदीर्घिका मदकलोदकलोलविहङ्गमाः॥ 47 ॥  
उपययौ तनुतां मधुखण्डिता हिमकरोदयपाण्डुमुखच्छविः।  
सदृशमिष्टसमागमनिर्वृतिं वनितयानितया रजनीवधूः॥ 48 ॥  
अपतुषारतया विशदप्रभैः सुरतसङ्गपरिश्रमनोदिभिः।  
कुसुमचापमतेजयदंशुभिर्हिमकरो मकरोर्जितकेतनम्॥ 49 ॥  
हुतहुताशनदीप्ति वनश्रियः प्रतिनिधिः कनकाभरणस्य यत्।  
युवतयः कुसुमं दधुराहितं तदलके दलकेसरपेशलम्॥ 50 ॥  
अलिभिरञ्जनबिन्दुमनोहरैः कुसुमपङ्क्तिनिपातिभिरङ्कितः।  
न खलु शोभयति स्म वनस्थलीं न तिलकस्तिलकः प्रमदामिव॥ 51 ॥  
अमदयन्मधुगन्धसनाथया किसलयाधरसन्ततया मनः।  
कुसुमसम्भृतया नवमल्लिका स्मितरुचा तरुचारुविलासिनी॥ 52 ॥  
अरुणरागनिषेधिभिरंशुकैः श्रवणलब्धपदैश्च यवाङ्कुरैः।  
परभृताविरुतैश्च विलासिनः स्मरबलैरबलैकरसाः कृताः॥ 53 ॥  
उपचितावयवा शुचिभिः कणैरलिकदम्बकयोगमुपेयुषी।  
सदृशकान्तिरलक्ष्यत मञ्जरी तिलकजालकजालकमौक्तिकैः॥ 54 ॥  
ध्वजपटं मदनस्य धनुर्भृतश्छविकरं मुखचूर्णमृतुश्रियः।  
कुसुमकेसररेणुमलिव्रजाः सपवनोपवनोत्थितमन्वयुः॥ 55 ॥  
अनुभवन्नवदोलमृतदूत्सवं पटुरपि प्रियकण्ठजिघृक्षया।  
अनयदासनरज्जुपरिग्रहे भुजलतां जलतामबलाजनः॥ 56 ॥  
त्यजत मानमलं बत विग्रहैर्न पुनरेति गतं चतुरं वयः।  
परभृताभिरितीव निवेदिते स्मरमते रमते स्म वधूजनः॥ 57 ॥  
नवपलाशपलाशवनं पुरः स्फुटपरागपरागतपङ्कजम्।  
मृदुलतान्तलतान्तमलोकयत्स सुरभिं सुरभिं सुमनोभरैः॥ 58 ॥  
विलुलितालकसंहतिरामृशन् मृगदृशां श्रमवारि ललाटजम्।  
तनुतरङ्गततिं सरसां दलत्कुवलयं वलयन्मरुदाववौ॥ 59 ॥  
स्फुटमिवोज्ज्वलकाञ्चनकान्तिभिर्युतमशोकमशोभत चम्पकैः।  
विरहिणां हृदयस्य भिदाभृतः कपिशितं पिशितं मदनाग्निना॥ 60 ॥  
स्मरहुताशनमुर्मुरचूर्णतां दधुरिवाम्रवणस्य रजःकणाः।  
निपतिताः परितः पथिकव्रजानुपरि ते परिते पुरतो भृशम्॥ 61 ॥  
रतिपतिप्रहितेव कृतक्रुधः प्रियतमेव वधूरनुनायिका।  
बकुलपुष्परसासवपेशलध्वनिरगान्निरगान्मधुपावलिः॥ 62 ॥  
प्रियसखीसदृशं प्रतिबोधिताः किमपि काम्यगिरा परपुष्टया।  
प्रियतमाय वपुर्गुरुमत्सरच्छिदुरयादुरयाचितमङ्गनाः॥ 63 ॥  
मधुकरैरपवादकरैरिप स्मृतिभुवः पथिका हरिणा इव।  
कलतया वचसः परिवादिनीस्वरजिता रजिता वशमाययुः॥ 64 ॥  
समभिसृत्य रसादवलम्बितः प्रमदया कुसुमावचिचीषया।  
अविनमन्न रराज वृथोच्चकैरनृतया नृतया वनपादपः॥ 65 ॥  
वदनसौरभलोभपरिभ्रमद्भ्रमरसम्भृतसम्भृतशोभया।  
चलितया विदधे कलमेखलाकलकलोऽलकलोलदृशान्यया॥ 66 ॥  
कुसुमकार्मुककार्मुकसंहितद्रुतशिलीमुखखण्डितविग्रहाः।  
मरणमप्यपराः प्रतिपेदिरे किमु मुहुर्मुमुहुर्गतभर्तृकाः॥ 67 ॥  
मधुरया मधुबोधितमाधवीमधुसमृद्धिसमेधितमेधया।  
मधुकराङ्गनया मुहुरुन्मदध्वनिभृता निभृताक्षरमुज्जगे॥ 68 ॥  
अरुणिताखिलशैलवना मुहुर्विदधती पथिकान्परितापिनः।  
विकचकिंशुकसंहतिरुच्चकैरुदवहद्दवहव्यवहश्रियम्॥ 69 ॥  
कमलिनी मलिनी दयितं विना न सहते सह तेन निषेवितुम्।  
तमधुना मधुना निहितं हृदि स्मरति सा रतिसारमहिर्निशम्॥ 70 ॥  
सुहृदस्तरुणीनखक्षतानां प्रतिपक्षाः पथिकाङ्गनाजनानाम्।  
दहनद्युतिदस्यवः समन्ताद्विपिने किंशुककुड्मला विरेजुः॥ 71 ॥  
किंशुकक्षितिरुहां विलसन्तः कुड्मलाः कुटिलतां कलयन्तः।  
पान्थवारणविदारणताम्राः कामकेसरिनखा इव रेजुः॥ 72 ॥  
प्रस्फुरत्प्रचुरबालपल्लवा वीरुधश्च तरलाश्चकाशिरे।  
क्रीडिता इव कुसुम्भवारिभिः काममित्त्रसमये समागते॥ 73 ॥  
कूजितानि कलयन्वनप्रियो न प्रियो विरहिणामजायत।  
मन्मथाग्निरपि भस्मना दरं सादरं मुनिमनोऽम्बुजं व्यधात्॥ 74 ॥  
बकुलकुलमिलन्मिलन्दमालामदकलकोकिलकूजितोदयेन।  
अहह नियमिनोऽपि तत्त्वचिन्ताच्युतमतयो मतयोषितो बभूवुः॥ 75 ॥  
कुसुमनगवनान्युपैतुकामा किसलयिनीमवलम्ब्य चूतयष्टिम्।  
क्वणदलिकुलनूपुरा निरासे नलिनवनेषु पदं वसन्तलक्ष्मीः॥ 76 ॥  
विकसितकुसुमाधरं हसन्तीं कुरबकराजिवधूं विलोकयन्तम्।  
ददृशुरिव सुराङ्गना निषण्णं सशरमनङ्गमशोकपल्लवेषु॥ 77 ॥  
मुहुरनुपतता विधूयमानं विरचितसंहति दक्षिणानिलेन।  
अलिकुलमलकाकृतिं प्रपेदे नलिनमुखान्तविसर्पि पङ्कजिन्याः॥ 78 ॥  
श्वसनचलितपल्लवाधरोष्ठे नवनिहितेर्ष्यमिवावधूनयन्ती।  
मधुसुरभिणि षट्पदेन पुष्पे मुख इव शाललतावधूश्चुचुम्बे॥ 79 ॥  
उत्स्रष्टुमम्बुजदृशामिव मानरत्नमादाय षट्पदतिलान्मधुवारिपूरान्।  
पुंस्कोकिलस्य कलकूजितकैतवेन सङ्कल्पवाक्यमयमातनुते रसालः॥ 80 ॥  
उत्फुल्लपङ्कजनिषक्तलसद्द्विरेफः किञ्चिद्विनिद्रकुमुदोत्करसम्भृतश्रीः।  
आमूलनद्धविविधाद्भुतमाल्यमालश्चित्रं न कस्य तनुते ललितस्तमालः॥ 81 ॥  
धुन्वन्त्यमूनि मदमूर्च्छदलिध्वनीनि धूताध्वनीनहृदयानि मधोर्दिनानि।  
निस्तन्द्रचन्द्रवदनावदनारविन्दसौरभ्यसौहृदसगर्वसमीरणानि॥ 82 ॥  
कुपितापि [^1]मनःपतिना सह का सहकारविलोकनजातरसा।  
तरसा रमते स्म न हा रमणी रमणीयतनुः सुतनुः सुरभौ॥ 83 ॥  
  
[^1]: अतिप्रियेण.

स्थलकमलतरूणां कामिनीलोचनेषु क्षिपति मुकुलमुष्ट्या धूलिजात्यं विशालम्।  
तदनु हरति हन्त स्वान्तसर्वस्वमासामयमनयविदग्धो धूर्तवन्मीनकेतुः॥ 84 ॥  
पथि पथि शुकचञ्चूचारुराभाङ्कुराणां दिशि दिशि पवमानो वीरुधां लासकश्च।  
नरि नरि किरति द्राक्सायकान्पुष्पधन्वा पुरि पुरि विनिवृत्ता मानिनीमानचर्चा॥ 85 ॥  
इह मधुपवधूनां पीतमल्लीमधूनां विलसति कमनीयः काकलीसम्प्रदायः।  
इह नटति सलीलं मञ्जरी वञ्जुलस्य प्रतिपदमुपदिष्टा दक्षिणेनानिलेन॥ 86 ॥  
विकसति सहकारे स्फारसौरभ्यसारे वहति धुतपटीरे मन्दमन्दं समीरे।  
कलयति कलवाचं कोकिलोकोऽपि रुष्टः क्षणमपि न मृगाक्ष्या वल्लभो दुर्लभोऽभूत्॥ 87 ॥  
इह हि नववसन्ते मञ्जरीरेणुपुञ्जच्छुरणधवलदेहा बद्धहेलं सरन्ति।  
तरलमलिसमूहा हारिहुंकारिकण्ठा बहलपरिमलालीसुन्दरं सिन्दुवारम्॥ 88 ॥  
स्थाने स्थाने मलयमरुतः पूरयन्त्यङ्कपालीं पुष्पालीषु स्मरगजरजःस्नानयोग्याः परागाः।  
जातं चूते मधु मधुकरप्रेयसीजानुदघ्नं निर्विघ्नत्वं सपदि भवते रागराज्याभिषेकः॥ 89 ॥  
प्रसूनकलिकाकुलैः किसलयैः करस्पर्धिभिः स्फुरन्मधुमदभ्रमद्भ्रमरकोकिलाकूजितैः।  
इति क्रमसमुद्गतैरुपवनावलीमण्डलीममण्डयदिव प्रियामृतुवसुन्धरावल्लभः॥ 90 ॥  
विलासिभिरिवोन्मदै रचितरम्यगुञ्जारवैः प्रसूनसुरभीकृतैर्विगलितत्रपास्तापसाः।  
अशोकशिखरस्थितैः सुनयनान्वितैः षट्पदैर्निरन्तरनिषेवितामितमधौ मधौ रेमिरे॥ 91 ॥  
मन्दोऽयं मलयानिलः किसलयं चूतद्रुमाणां नवं माद्यत्कोकिलकूजितं विचकिलामोदः पुराणं मधु।  
बाणानित्युपदीकरोति सुरभिः पञ्चैव पञ्चेषवे यूनामिन्द्रियपञ्चकस्य युगपत् सम्मोहसम्पादिनः॥ 92 ॥  
उद्यद्विद्रु[^1]मकान्तिभिः [^2]किसलयैस्ताम्रां त्विषं बिभ्रतो भृङ्गालीविरुतैः कलैरविशदव्याहारलीलाभृतः।  
भ्राम्यन्तो मलयानिलाहतिचलैः शाखासहस्रैर्मुहुर्भान्ति प्राप्य मधुप्रसङ्गमधुना मत्ता इवामी द्रुमाः॥ 93 ॥  
  
[^1]: प्रवालम्.

[^2]: पल्लवैः.

चूतानां चिरनिर्गतापि कलिका बध्नाति न स्वं रजः सन्नद्धं यदपि स्थितं कुरबकं तत्कोरकावस्थया।  
कण्ठेषु स्खलितं गतेऽपि शिशिरे पुंस्कोकिलानां रुतं शङ्के सम्हरति स्मरोऽपि चकितस्तूणार्धकृष्टं शरम्॥ 94 ॥  
पुष्पाणि प्रथमं ततः प्रकटिताः स्वान्तोत्सवाः पल्लवाः पश्चादुन्मदकोकिलालिललनाकोलाहलः कोमलः।  
इत्थं प्रादुरभूदुपेत्य परितः प्राज्यप्रमोदप्रदः प्रोद्दामद्रुमराजिराजितवनक्षोणीमृतुक्ष्मापतिः॥ 95 ॥  
स्तोत्रं चैत्रगुणोदयस्य विरहिप्राणप्रयाणानकष्टङ्कारः स्मरकार्मुकस्य सुदृशां शृङ्गारशिक्षागुरुः।  
दोलाकेलिकलासु मङ्गलपदं बन्दी वनान्तश्रियां नादोऽयं कलकण्ठकण्ठकुहरप्रेङ्खोलितः श्रूयते॥ 96 ॥  
[^3]माकन्दच्युतपुष्परेणु[^4]पटलीक्लृप्तालवालोदरे मन्दस्यन्दिमरन्दपूरभरिते वातोत्थपुष्पप्लवैः।  
खेलन्तो ललितं मधोर्गुणगणान्गायन्ति [^5]पुष्पन्धयाः कान्तानामधरे [^6]धयन्ति मधुरं सक्तं [^7]मधूलीरसम्॥ 97 ॥  
  
[^3]: आम्रः.

[^4]: समूहः.

[^5]: भ्रमराः.

[^6]: पिबन्ति.

[^7]: मकरन्दम्.

आरूढो मलयानिलद्विपवरं युक्तो विलासानुगैः पीतः पुष्पविलोचनैर्नवलतापौराङ्गनानां गणैः।  
अभ्राम्यद्वनपत्तने मधुमहीपालस्ततः कोकिलालीलालापमिलद्भ्रमद्भ्रमरिकाभाङ्कारभेरीरवैः॥ 98 ॥  
वारस्त्रीव वनस्थली नवनवां शोभां बभारान्वहं पान्थान् पीडयति स्म तस्कर इव क्रूरैः शरैर्मन्मथः।  
शृङ्गारः सगुणः क्षमापतिरिव प्राप्तः प्रतिष्ठां परां रात्रिः स्वीकुरुते स्म मुग्धललनालज्जेव कार्श्यं क्रमात्॥ 99 ॥  
साम्यं सम्प्रति सेवते [^8]विचकिलं षाण्मासिकैर्मौक्तिकैर्बाह्लीकीदशनव्रणारुणतरैः पत्त्रैरशोकश्चितः।  
भृङ्गालङ्घितकोटि किंशुकमिदं किञ्चिद्विवृन्तायते माञ्जिष्ठस्तबकैश्च पाटलितरोरन्यैव काचिल्लिपिः॥ 100 ॥[^1]  
  
[^8]: मदनाख्यतरुकुसुमम्.

[^1]: रचना.

गर्भग्रन्थिषु वीरुधां सुमनसो मध्येऽङ्कुरं पल्लवा वाञ्छामात्रपरिग्रहः पिकवधूकण्ठोदरे पञ्चमः।  
किं च त्रीणि जगन्ति जिष्णु दिवसैर्द्वित्रैर्मनोजन्मनो देवस्यापि चिरोज्झितं यदि भवेदभ्यासवश्यं धनुः॥ 101 ॥  