+++
title = "राम-निराकरणम्"
+++



<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

To a Tamil Nadu INC MP, who said, "I’m from Tamil Nadu, I don’t know Rama. You ask anybody in Tamil Nadu. We don’t see any Rama Temple."
</details>



न जानामि रामं न जानामि सीतां  
न वा लक्ष्मणं वायुपुत्रं कदाचित्।  
न वाल्मीकिमेनं न कम्बं कवीशं  
परं रावणं द्राविडेशं भजामि॥ १  +++(5)+++

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

मैं न राम को जानती हूँ, न सीता को। मैं न लक्ष्मण को जानती हूँ, न वायुपुत्र हनुमान को। न इन वाल्मीकि को और न कविराज कम्बन को जानती हूँ । किन्तु मैं द्रविडों के राजा रावण को प्रणाम करती हूँ।
</details>



भवेद् भाग्यहीनो भवेन् नामहीनो  
गुणैर् वा विहीनो दरिद्रातिदीनः।  
समारभ्य गर्भात् समासाद्य मृत्युं  
भवेद् भारते नो जनो रामहीनः॥२

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

चाहे कोई भाग्यहीन हो या नाम-हीन हो, अथवा गुण-हीन, दरिद्र और दीन हो किन्तु गर्भ से आरम्भ कर मृत्यु-पर्यन्त भारत में कोई भी मनुष्य राम से हीन नहीं है।
</details>


स रामेश्वरोऽस्ति स्थितः सेतुबन्धे  
स साकेतदेशो विदेहस्तथैव।  
वनं दण्डकं राजते चारु पम्पा  
निमील्याक्षियुग्मं न कुत्रापि किञ्चित्॥३ +++(4)+++

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

सेतु-बन्ध पर स्थित रामेश्वर, अयोध्या, विदेह, दण्डकारण्य और सुन्दर पम्पा-नगरी - आँख मूँद लेने पर तो कहीं भी इनमें से कुछ भी नहीं है।
</details>



प्रमाणं न किञ्चिच् चरित्रस्य येषाम्  
उपस्थापितं यैः प्रजातन्त्र-मध्ये।  
प्रमाणे हि सीतापतेर् याचिते तैर्  
भवेद् अन्तिमः श्वास-वायुः प्रमाणम्॥४

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

जिन्होंने लोक-तन्त्र में अपने चरित्र का कुछ भी प्रमाण नहीं दिया, उनके द्वारा सीतापति राम का प्रमाण माँगने पर उनकी अन्तिम साँस ही प्रमाण बन जाए।
</details>



इमं दारुणं पातकस्यैव भारं  
वहन्तोऽप्य् असन्तो हरेर् वैर-भावात्।  
जपन्तो दिवारात्रम् आनन्दधाम  
प्रियं रामनाम प्रयायुः शिवत्वम्॥५

<details><summary>विस्तारः (द्रष्टुं नोद्यम्)</summary>

इस दारुण पाप का भार ढोने वाले दुर्जन लोग श्रीहरि से वैर भाव के कारण दिन-रात उनके आनन्द-दायी प्रिय राम-नाम को जपते हुए कल्याण को प्राप्त करें।
</details>

