+++
title = "०५"

+++

प्रियेषु & - सुभगाया भावः सौभाग्यं good fortune. Beauty has for its fruit good fortune as regards the husband or a 
" 

love' i. 
if a woman's beauty attracts her husband and makes him love her then only that can be called beauty; otherwise it is useless, howsoever great it may be in the eyes of others. Cf. infra - स्त्रीणt प्रियालोकफलो हि वेशः । VHH 29, 
(61.) 2. भवन्ध्यरूप - The negation here is prominent ( प्रसज्यमतिषेध ), and so it should not have been compounded; soo our note on Rag. 1. or Meg. II. 2. But according to the Bhashyakara such नन् may be compounded मसज्यप्रतिषेधपि न समास इष्यते । or the coup. way be taken as न वन्ध्यमवन्ध्यं, अवन्ध्यं च तट्टपं च तस्य भावः । 81 quoted in Sar K as an instance of तपश्वरणादिजन्मा नैमित्तिकानुरागः । 
★ 
SI. 3. गिरीशo Some read as गिरीशं प्रति सकमानसां in which case प्रति is " कर्मप्रवचनीय governing गिरीश. Whon the whole is taken as a comp. fa is an Upasarga after which is changed to पू. गिरीश -the lord of the mountain Kailasn. 
गिरियां supra. 1. 60. 
See note on 
83 
(81.) 4. मनीषिता: Such as the mind would long for, would satisfy the cravings of the mind. Mark the Samdhi (मनस् + ईषित); see.com. --Lit. where is the one-where is the other; hence by Kâku (intonation) this means-how great is the distance between the two; the two how uuequal ! The repetition of shows the great disparity between the two. Cf. सूर्यप्रभवो वंशक चाल्पविषया मतिः Rag. I. ; क भूपतीनां चरितं क जन्तवः । Kir. I. 6; also infra. 73. पतत्रिन - पतति इति from पत् + अत्रिन्. Cf. परुषस्तपोविशेषस्तव पुनरङ्गं शिरीषसुकुमारम् । व्यवसितमेतत्कठिनं पार्वति तदुष्करमिति प्रतिभाति ॥ Par. P. III. 16. इति स्वतनयावाक्यं श्रुत्वा तु पितने मुने । ऊचतुर्दुःखितो भूखा बाष्पगदया गिरा । तस्मात्त्रं भक्तियुक्तेन पूजयस्व गृहे शिवम् । उमा गच्छ बनं घोरं सर्वविघ्नास्पदं सदा ॥ 8' P. 
Sl. 5 श्रवेच्छां - This is proferable to the other readings as it explains why her mother failed to dissuade her from going to practies penance. ईप्सित P. P. p. of the Desid. of आपू. निम्नाभिमुखं - Dissolve निम्नस्याभिमुखम् । प्रतीपर्यत - A Denomi. verb from प्रतीप. 
(61.) 6. मनोरथज्ञं - Who knew her cherished desire and who was therefore expected to grant the permission readily. 
( 75 ) 
मनस्विनी 
aftanf-of sound judgment, thoughtful, i. e., who knew when and how to make a request. 

SI. 7. अनुरूपा० - रूपस्य योग्यः सदृशो वा अनुरूपः अभिनिवेशa determinate purpose, firm resolution; or it may mean strong attachment, love, as in Sak. III. सखि दिष्ट्यानुरूपस्तंभिनिवेशः । The first meaning, however, will better suit the contoxt. गरीयसा - exalted; according to some मातुरपि पूज्यत्वाद गरीयसा ( but this does not socm to he intended ) शिखण्डिमत्abounding in peacocks. This has no special propriety here, being merely nsed for alliteration, like गरीयसा above. Cf. however-Ava, मयूराः निस्सङ्का भवन्ति । सङ्गदर्शनेन समाधिभङ्गो भवति । According to some this was the original name of the peak ( cf. गुत्रकूट &०. ). Cf. गौरी विजयया सख्या जयया च सुनेत्रया । साकं सखीभ्यां मुमुखी सा गौरीशिखरं ययी । चकार वसतिं यस्मादोरीशिखरमुच्यते ॥ S . P . 
(61.) 8. साहारं - Some take this as सा आहार ( विमुच्य ) connecting विलोल० with वल्कले; but then the epithet विलोल० has no propriety अद्दार्यनिश्चया--and hence, at the time of putting her resolution into practice, she quietly removed her ornaments and put on the bark garment यष्टि - the strings of pearls forming the necklaco. बालारुण - Some separate this as बाला अरुण. संहति--close fittings; close contact with the body. Sls. 8-12 give the usual accoutrements of a aqftra. See notes on sl. 30 further on. 
सरसिजमनुविद्धं 
SI. 9. प्रसिद्धै: --Decorated. सशैवला० -Cf. शैवलेनापि रम्यं मधुरमपि हिमांशीक्ष्म लक्ष्मी तनोति । इयमधिकमनोज्ञा वल्कलेमापि तन्वी किमि हि मधुराणां मण्डनं नाकतीनाम् ॥ Bak I. 18. Also न रम्यमाहार्यमपेक्षते गुणं; रम्याणां विकृतिरपि श्रियं तनोति | Kir. IV. 23; 
VII. 5. 
| 
sl. 10. त्रिगुणांत्रिगुणाः प्रदक्षिणा मेखलाः | Prachetas; मोअी त्रिवृत्समा] श्लक्ष्णा कार्या Mamns, II. 42. तत्पूर्वनिबद्धा - Fastened thero for the first time then; and hence its harsh tonch caused horripilation every moment. 
(81.) 11. विसृष्ट० - As she had to practise penance, Parvati could no more attend to such decorations of the person as the painting of the lips &c., nor to such pastimes as playing with the ball &c.; she willingly (as the use of the word qŋŋ shows) exchanged these ovory-day-duties for those of plucking the Kus'a grass, counting the beads &c. S1. quoted in the 8. D. as an instance of पर्याय (अत्र एकं वस्तु कररूपं अनेककर्मणि कृतम् ). 
( 76 ) 
Bl. 12. महाईशय्या - Cf. नवपलव संस्तरेपि से मृदु दूयेत यदङ्गमर्पितम् । Rag, VIII. 67. निषेदुषी ( and ) sat. स्थण्डिले-on & purified piece of ground; स्थण्डिलं संस्कृता भूमिः | Haláyudha. Cf. शेते या किल हंसतू शयने निद्राति सा स्थण्डिले वस्ते या मृदुलं दुकूलमबला गृह्णाति सा वल्कलम् । यावा चन्दनपङ्गुलेपशिशिरे धारागृह वर्तते पञ्चानामुदितोष्मणा हुतभुजा सा मध्यमासेवते । Par. P. IV. 2. 
f 
(81.) 13. इयेपि - The reading द्वयीषु is grammatically faulty, romarks Malli.; for द्वयी fem. of द्वय means having two parts' ( द्वौ अवयव यस्या: ); see Páp, V. 2. 42, 43. ( संख्याया अवयवे तय, द्वित्रिभ्यां तयस्यायज्या ); so the dual and plural terminations cannot be affixed to it, unless different sets of things possessing two parts are meant लतामु &c. - For the idea of कलमन्यभृतासु भाषितं कलहंसीषु मदालसं गतम् । पुषतीषु विलोलमीक्षितं पवनाधूतलतासु विभ्रमाः । &c. Rag. VIII. 69; for & poetic description of लताविलास of Rag. IX 35. 
(61.) 14 विलासत्रे ० - Actions due 
due to coquetry, blandishments; from the quotation given above it will appear that the poet uses विलास and विभ्रम promiscuously; for विलास see supra. IV. 5. विश्रम means wantonnoss of action due to मद, राग, 
&c. (मदरागहर्षजनितो विपर्यासो विभ्रमः ) स्वयमेव वृक्षकान् &c. One of the favourite avocations of maidens leading a hermit life. Cf. Rag. I. 51; II. 36 ( यो हेमकुम्भस्तननिःसृतानां स्कन्दस्य मातुः पयसां रसज्ञ :) Sak I &o. घटस्तन० -As Pârvati was not yet 
married, the idea that she reared tho trees like children by the fow from ber water-jaw-breasts is not very happyगुहःगूहति देवसेनां इति । or according to the Mah. Bhar.---स्कन्दत्वात्स्कन्दतां प्राप्तो गुहावासाद्नुहोभवत् । 80 called because he waa_reared in & cave पुत्रवात्सल्यं - of. Rag. II. 37; संवर्धितानां सुतनिर्विशेषम् | Jhil. V. 6. 
a 
(51.) 15. भरण्यबीजाखाले &c. - Cf. Rag. 150; 8&k. IV. 14. श्यामाकमुष्टिपरिवर्धितको (मृगः &c.); करकमलवितीर्णेरम्बुनीवारशीलरुशकनिकुरङ्गान्मैथिली यानपुष्यत् । Uttar III. 26. अमिमीत लोचने-of परस्पराक्षिसादृश्यमदूरोज्झितवत्मसु । मृगद्वंद्वेषु पश्यन्तौ स्यन्दनाबद्धदृष्टिषु ॥ Rag. I. 40. The construction given by Malli is better; the poet's object is ovidontly to describe the Sadrs va of Parvati's eyes to those of the fawns. 
(61.) 16. कृताभिषेकां &c. This was the daily course of her life. 
त्वगुत्तरासङ्ग०-The comp. must be taken as Malli, has done it. Cf Chár त्वग् उत्तरासङ्गमस्या अस्तीति । अत्र बहुव्रीहिमत्वर्थी- 
* 
(77) 
ययोः समार्थत्वात्कथं मतुपू उच्यते । एकीयमतमेतदिति कर्मधारवादपि मत्व र्थीयः । यद्वा ध्वचा उत्तरासङ्गवतीति तृतीयासमासः । अधीतिनीं - one more reference to the social customs of those times, which shows that Women were educated. To see her who led such a life &c, ऋषयाभ्युपागमन् -/ तपःप्रधानाकृतबुद्धयोपि तं द्रष्टुमीयुर्न महानभीयुः । Bad Ch. VII. 4. न धर्मवृद्धषु - For गुणाः पूजास्थानं गुणिषु न च लि न च वयः । also because कमिवंशत रमयितुं न गुणाः । Kir. VI. 24. तेजसां हि न वयः समीक्ष्यते Rag. XI. 1. प्रकृतिरियं सत्यवतां न खलु वयस्तेनसां हेतुः । Bh. N. 58; and शिशुत्वं स्त्रेण वा भवतु ननु वन्द्यासि जगताम् । 
Uttar. VI. 11. 
(81.) 17. विधि - Such an effect of the presenco of s holy persons in a ponauco-grove is not uuusual. Cf. Rag. II. 14. अस्य भगवतः प्रसादादेवोपशान्तंवरमपगतमत्सरं तपोवनम् । अहो प्रभावो महारमनाम् । अत्र हि शाश्वतिकमपहाय विरोध &c. Kad दुमैरभीष्ट &c. - Such descriptions are common enough; of तस्यातिथानामधुना सपर्या स्थिता सुपुत्रेष्विव पादपषु । lag. XIII. 46 ); soe also Bhatti III. 42. 
(81.) 18. तपः समाधि - The degree of austerity as at undertakon सर्वसमाधि०-९ / is explained as सर्वसमाधीन साधयति इत्येवंशीलम् प्रचक्रमं - See supra note on प्राक्रमत: JII. 2. 
Bl. 19 ध्रुवं ludicates उत्प्रेक्षा. of मन्ये शङ्क ध्रुवं प्रायो नूनमित्येवमादिभिः । उत्प्रेक्षा व्यज्यते शब्देरिव शब्दोपि तादृशः । Kav, D. II. 234. काञ्चन०----The word काञ्चन is happily chosen; it not only bears resemblance to her bodily complexion but indicates softucss and at the same time power to resist any destructive influence. 
(81.) 20. चतुर्णा &c. This is what is called the Parichágnisâdhana Tapas. fafter-At first the solar raya dazzled her eyos; but by and by she got used to the powerful light of the sun and could fix her gaze on the luminary; cf. gftyadvant चतुर्णां मध्ये ललाटंतपसप्तसप्तिः । Rag. XIII. 41. सविट - सुत्रति इति he who impels creatures to action; or the producer of things; the vivifier; i, e., the sun. In the Veda he is sometimes spoken of as a different deity from the sun. 
(81.) 22. अयाचितो०-i. 6. rain water and dew water. रसात्मकस्य -जलमयस्य watory; C/ सलिलमये शशिनि रवेर्दीधितयो मूच्छितास्तमो नैशम् । क्षपयन्ति । Vará. Brhatsamhita. The moon is supposed to be watery on account of its cooling rays; or may mean nectar; Cf. the name सुधाकर ; Malli's अमृतमयस्य may have either meannig. पारणाविधिःPáraná has a tech - nical meaning; it means food taken after a fast. Malli, says 
(78) 
MIETTER 1. e, eating, taking her usual food; but it may have its usual meaning also. Pár, observed a fast during the day and subsisted only on the dow drops and lunar rays obtained at night. or. अग्राम्यमन्नं सलिलपटं पर्णानि तोयं फलमूलमेव । यथागमं gíaf4 gĦai &c. Bud. Ch. VII. 14. 
Sl. 23. fara-Fivefold, see s1. 20 supra. fafia-v. 1. twofold i, e. that in the sky (the sun) and that on earth (fire kindled with fuel ). This reading seems to be better as the four earthly fires wore of the same sort. (gyaryA } aaa-ig is used here in the sense of burning onergy.' 
< 
$1. 24. Fear: argi-Indicates the thickness of her eyolashes. -bulk, protrusion. S1. quoted in 8. D. as an instance of Paryaya परिकर. 
$1. 25. ferai During the rainy season she sat or slept in open spaco on a stone-slab, exposed to the rain and winds &c. fast: ---The flashes of lightning are fancied as the twinklings of the eyes of the Nights. 
स 
$1. 26. zart-347 is changed to a before & &c.; उदपेष, उदवाहन, उदधि see Malli परम्परा०—By the rule 'कर्म3804, व्यतिहारे सर्वनाम्रो दे वान्ये ' the pronomina अन्य, पर इनर and उत्तर are doubled when reciprocity of action is expressed, and replaces the case of the first part of 354 and qy and does not disappear even in a comp.; this doubled form may further be compounded on the authority of the Bhashyakára (as ho has used it in अन्योन्यसंश्रयत्वे तद्). चक्रवाकa kind of ruddy goose; according to VII, 15, there appears to ho a yellow species of these birds; the female and the male are supposed to be separated at right which they spend in crying for each other's company; sco S'ak. IV. 16; mud Vik. 20. हेमन्त जाह्नवी तांये करकाम्यधिशीतले । आकण्ठमना ध्यायन्ती संस्थिता चन्द्रशेखरे ॥ S . P . 
Sl. 27. तुषार &c. -/ हिमसेक विपत्तिरत्र मे नलिनी पूर्वनिदर्शनं 
Rag. VIII. 45. HỞĦ-Her lotus-like face being reflected in the rippling water made up for the loss of lotuses which still appeared to bo there. 
(81.) 28. fadar-Although thus mortifying herself she did not lose her habit of sweet speaking; mark the nasal coming in; see com. and supra note on II. 38. The reading RTquiala ar is grammatically faulty as romarked by Malli.; Chár, also remarks - अत्रेतिशब्दे कर्मणोभिहितत्वादपर्णामिति चिन्त्यम् । The reading 3rqat se at is not faulty.(79) 
! 
(81.) 20. मृणालिका &c. - So in Vik. अनेन कल्याणि मृगाउकोमल व्रतेन गात्रं ग्लपयस्यहर्निशम् । III. 18. CF. एषा शिरीषकुमा शरीरयष्टिश्वान्द्री कलेव नयनोत्सवमावहन्ती । संचेतुमिच्छति शिलाकटिनेः शरीरैः संपादितान्यपि तपांसि तपोधनानाम् ॥ Pár. P. IV. 1. 
(81.) between 20-30. qu: &c.-This seems to be necessary; of सोहं तृष्णातुरेवृष्टिं विद्यत्वानिव चातकैः । अरिविप्रकृतदेवैः प्रसृतिं प्रतियाचितः ॥ VI. 27. 
(81.) 30. अथ - After this, ie, when Parvati has reachod, in her practice of penance, a point far higher than that attained by ascetics. अजिना० - Biva canne disguised as an ascetic to try Parvati's devotion. अजिन - The skin of a black antelope on which a Brahmachárin sits. Cf. Apastamba - हारिणमयं वा काणं वा बाह्मणस्य; 800 Mauns. II. 41. आषाढ : – The palás'a staff carried by an ascetic. See Manus. II. 45 ( त्राह्मणो बैल्वपालाशी ). 
प्रगल्भवाक् whose powers of speech wers highly developed, eloquent in apeech. ज्वलन्निव &c. - he was refulgent with the lustre which the study of tho Vedas gives, शरीरबद्धः Also बद्धशरीरः ; seo com. 
प्रथमाश्रम 
He looked, 
as it were, the very embodiment of the 1st A's'rama ie the perfect type of a Brahmachárin. Tho religions life of Dvija ( especially & Bráhmana ) is divided into four stages: - ( 1 ) Brahmacharya or the life of a student (ह्मचारिन ) passed at the Guru's house in aeqniring sacred knowledge: ( 2 ) गार्हस्थ्य or that of married life which he leads as a house-holder; (3) that of age or the life of an anchorite when he retires to a forest with or without his wife and (4) esate wherein renouncing all worldly concerns he fixes his mind on Brahman to attain Moksha. ब्रह्मचारी गृही वानप्रस्थो भिक्षुश्चतुष्टये । आश्रमोस्त्री Amara A Brahmacharin, while at his Guru's house, must wear the proper girdle, decr's skin &e learn the prescribed portion of the Vedas, bathe every day, offer prayers to the gods, sages and the Pitris, fetch holy sticks and so on. He must not frequent the company of women must not think of personal decorations &c.; in short he must live a perfectly holy life. The Pár. P. thus describes the divine ascetic :अंसे कृष्णाजिनश्रीत्रिगुणविरचिता मेखला श्रोणिभागे पाणावाषाढदण्डो भसितविरचितं पुण्ड्रकं भालदेशे । दर्भेः कृतं पवित्रं श्रवसि परिणमन्मानतुङ्गी पिशङ्गी मौलो पंक्तिजंटानां जपवलयमिदं स्फाटिकं च प्रकोष्ठे ॥ IV. 6. 
( 80 ) 
(81.) 31. safafago-And hence not ruffled by feelings of jealousy &c. वपुविशेषेषु - C/ आकृतिविशेषेषु आदरः पदं करोति । 
(61.) 32. सत्क्रिया - Here सत् is treated like a proposition by भादरानादरयोः सदसती । lan. I 4. 63. नाम He showed that he took rest although not really fatigued. The disguise required this. Cf. farra fet i Kir. XI. 9. 
-He did not 
:-¶¶ क्रमः परिपाठी 
at all betray his feeling of love by his looks. i. e. the regular order or 
order or course: hence proper method, propriety. 
Sl. 33. क्रियार्थक्रियाये इदं; & Nityasamása. समिस्कुर्श - Sam. Dvan, by the rule fargiforat Pây. II. 4. 6. i. e. of words expressive of geys (not qualities &c.) and not denoting animals when the species is prominently referred to (anÃ¤yra ç¶17मेकवद्भावः Sid. Kan elso चदरामलकानि). Cf अपि क्रियार्थं सुलभं पुष्पवारिसमित्कुशम् । अपि देवि तपोमूनि स्वशतयापि प्रवर्तसे ।। S. I'.; soe also Rag. V. 5. a 
-i . hast thou the strength to bear the groat strain of thy penance and practise it? For ATअतिरभसकृतानां कर्मणामाविपत्तेर्भवति हृदयदाही शल्यतुल्या विपाकः | Bh. Nit. 98. 51. 34 वीरुधां विरुध fr. रुहू with fa with the aff किपू, the being changed to y and fa lengthened irregularly (faqıaata), Tanean goi-According to Pan, the Inst. cannot be used with the word ge. Malli.'s defence does not seem to be convincing. He says here the word तुला is साश्य (noun) वाची and so the Inst. may be used while the a requires it to be Hea (adj.) qr but there is no such distinction in the Sútra. Bome defend this by supplying सह witor the वाससा. 
करस्थदर्भ 
✪ 
$1. 35. -The deer were allowed such liberty by the ascetics. Cf. Rag. V. 7; cf. supra. sl. 15. 
Sl. 36. gada -For beauty of person presupposes 
■ degree of religions merit on the part of the person endowed with it; hence such a person cannot be expected to lead a sinful life (of आकारो रुचिरः &c. Bhar ). Cf. यत्राकृतिस्तत्र गुणा वसन्ति; and न ह्याकृतिः सुसदृशं विजहाति शीलम् ; Mrch. IX. 16. 
$1. 37. frafoto &c.—The seven Rshis are described as bathing in the heavenly Ganges and sitting in its waters practising Pránayáma &c. Cf ततः सप्तर्षयो यस्यां प्राणायामपरायणाः । faufta difameify: feequggage || V. P. f-i, e. the flowers therein which are poetically regarded, on account of their white colour, as the smiles of Mandákinf. 
(81.) 
(38.) 
( 81 ) 
अनेन धर्मः &c. - ef अप्यर्थकामौ तस्यास्तां धर्म एव मनीषिणः । Rag. I. 25. The reading भाविनी - one having excellent ( pure ) thoughts-is preferable to af which means either a beautiful 
or passionate woman and is out of place here. 
seven steps 
Sl. 39. साप्तपदीनं - Formed when seven words are uttered. Fr. सप्तपदं Dviga + खन्न ( ईन ) ; formed irregularly by Pan. V. 2. 22. 
Cf संबन्धमाभाषणपूर्वमाहुः &c. Rag. II. 58. According to some qu̟ means a footstep; formed by walking over together. The Sutra admits of both the senses. मैत्री सत्eni त्रिपदा स्मृता । सत्सतामपि ये सन्तस्तेषां मैत्री पंद पदे as quoted by Mr. Des'páude, 
सतां सप्तपदा ॥ Avachiri 
S1. 40. द्विजाति० Although the term द्विजाति refers to the first three classes it here means the Brahmaņu class alone. मातुर्यदये जायन्ते द्वितीयं मोजिबन्धनात् । ब्राह्मणक्षत्रियविशस्तस्मादेते द्विजाः fgar: ; see also Manus. II. 169. चापल - want of patience, loquacity. प्रभुमनाः -The nasal of the inf. is dropped before काम and मनम, तुं काममनसोरपि is part of a परिभाषा quoted by ancient grammarians and sanctioned by Pân. Its full text is लुम्पेदवश्यमः कृत्ये तुं काममनसोरपि । समो वा हितततयो मसिस्य पचि युषञोः ॥ 
प्रथमस्य वेधसः - For the mountain Himalaya was created by Brahma, the primeval creator; see com. त्रिलोक ०Dissolve व्यवयवो लोकत्रिलोकस्तस्य; otherwise we should expect त्रिलोकी सो०. Cf. Par. P. जन्मान्ववाये प्रथमस्य धातु: पिता गरीयान् गिरिसार्वभौमः । वर्मनोहारि वचश्व रम्यं पदं च लोकादतिलोकमस्याः ॥ IV. 11. 
SI. 
(41.) 
(81.) 43. अलभ्य - It is a supposition that graceful porsona cannot be subject to misery; f अहो दुर्निवारता व्यसनोपनिपातामां यदीदृशीमप्याकृतिमनभिभवनीयामात्मसात्कुर्वन्ति | Kad परा० परेणाभिमर्शः । सुभ्रु -Strictly, this should be सुश्रूः ; but according to the Bhashyakára, the shortening of the final vowel may be allowed in rare cases; for in his com. on the Vârtika on Páṇ. IV. 1. 66 he has instanced अलाबू, कर्कन्धू thereby indicating that sometimes ऊकारान्त 
words may tako ऊङ्ग and be नदीसंज्ञक so that they can shortou thoir vowel in the Voc. sing. ; seo Malli. 
(81.) 44 बार्द्धक -Malli. derives वार्द्धक by adding वुञ ( अक) to वृद्ध by including the word in the group मनोज्ञादि (Pan. V. I. 133 ); but the word बुद्ध is not found in that list. बुञ is added to वृद्ध in the sense of समूह or multitude by the Vártika वृद्धाव on Pâṇ. IV. 2. 39; but that is not the sense hore; hence it is explained by including it in the मनोज्ञादि group. 'यदि वृद्धत्वेपि 
( 82 ) 
वार्द्धकमिति प्रयोगोरित तर्हि मनाज्ञादित्वं कल्पनीयमित्याहुः ॥ Tatvabodhini. प्रदोषे & - When the night is in its youth, as it were. अरुणThe son of Kas'yapa and Vinatá and the elder brother of Garuda. He was born without thighs and is hence culled 'Anâru.' He is the charioteer of the Sun, and the harbinger of the dawn. Here 3750 means 'the dawn.' 
(81.) 47. स्थिर - May mean firm, not easily affected or moved; heuco 'stern, relentless;' or quiescent free from passion, There may also be a covert reference to Stháņu.' ईप्सितःp. p. p. of the Desid. of आपू to obtain. 
(81.) 48 दिवाकरा०-Those parts of the body on which ornaments are usually put are sun-burnt शशाङ्कः - 
with thy lustrous complexion palod. 
4 
(81.) 49, मौभाग्य - The good fortune lies in being loved by Parvati. लक्ष्य - The mark or object of sight. आत्मीयंआत्मन इदं; fr. आत्मन् + छः ( ईय ). 
Sl. 50. वरं तं . - Cf. किमाकासि सुश्रोणि कथयस्व ममायतः । कुतूहलेन शुश्रूषुरहं तव नगेन्द्रजे । 8. 1. 
ૐ 
(81.) 51. प्रविश्य - Having entered into or penetrated her mind; having divined her inmost thoughts. मनोगतं सा &This shows the modesty of Pár. (as became a high-born maiden ऍन कुलत्राणां परपुरुषैः सह साक्षात्संभाषणं न कर्तव्यमिति गम्यते Com. of s' P.). The S. P. thus accounts for this - एषा गिरिसुता विम सती कमललोचना । वाचं परस्य साक्षान्न ददाति भवसविना ॥ अथ वयस्यां - This was Jayá. वयसा तुल्या वयस्या; fr. वयस् + यत् by नवयोधर्म &c. Pán. JV. 4. 91. 
(81.) 52. वर्णिन् – वर्णः प्रशस्तिः अम्यास्तीति वर्णिन्; Brahmachärin; a religious student. The aff. ga is added to qui in this sense alone; otherwise aofara; seo Kâs'iká on the Sútra quoted by Malli. (Pâŋ. V. 2. 134). In his com. on Kir. I. 1. Malli. explains प्रशस्ति 18 स्मरणं कीर्तन केलिः मेक्षणं गुह्यभाषणं । सङ्कल्पोष्यवसायश्व क्रियानिर्वृतिरेव च । एतन्मैथुनमष्टाङ्गं प्रवदन्ति मनीषिणः । एतदष्टविधमैथुनाभावः प्रशस्तिः । सधी - साप्नोति परकार्यमिति; one who accomplishes another's businoes; hence Pirvati's friend itly addresses him as साधु ( when he had said तदर्धभांगन &. ). 
(81.) 53. चतुर्दिगीशान - चतसृणां दिशां समाहारः चतुर्दिक् तस्य ईशाम् । Malli. takes the comp. as उत्तरपदलोपी ( शाकपार्थिवादि ); then it will have to be dissolved as चतुर्दिकसहिता दिशः चतुर्दिशः तासामीशान्; but this is inaccurate as that will include Siva himself, 
(83) 
the lord of tho North-east अधिश्रियः - अधिका ( अधिगता वा ) श्री : येषां (यैव ); preeminently rich or refulgent. 
(81.) 
having destroyed built in the sky, 
(64.) हुङ्कार – This is the weapon of Siva as Rudra. quft-S'iva; also called fagrift, from his the three cities of gold, silver and iron, the ethereal region and on earth by the demon Maya and presided over by himself, Vidyunmâlí and Târakâsura. To achieve this feat S'iva had to stand for one thousand years awaiting the coming together of the cities; cf. Mah. Bhar. त्रिपुरस्य वधार्थाय स्थाणुः प्रहरतां वरः । स्थानं महिश्वरं कृत्वा दिव्यमप्रतिमं प्रभुः । अतिष्ठत्स्थाणुभूतः स सहस्रं परिवत्सरान् । यदा त्रीणि समेतानि अन्तरिक्षे पुराणि च। त्रिप त्रिशल्येन तदा तानि विभेद सः ॥ Sou also B. P. VII. 10. 53-68; 8. I. व्यायतपातं ie the arrow made a deep wound into Parvati's heart. 
Sl. 60 ललाटिका - Fr. ललाट + कन् ( क ) by कर्णललाटात्कन् Hagit Pâņ. IV. 3. 65. To allay the fever caused by her love-torment sandal-paste was applied to her forehead; but that too brought her no relief. cf. शश्वद्र्यातचन्दनाद्विपवनस्पर्श न संमन्यते शय्यां पल्लवकल्पितां न सहते चन्द्रापं निन्दति । नोवा पद्मपलाशनिमिततनुमावारमाक्षम्यत सा नीहारशिलातले शृणु परं तापातुरा वर्तते ॥ Par. 
P. IV. 4. 
SI. 56 उपात्तवर्णे - वर्ण properly letters; hence the arrangem ment of words in a song;-begun to be sung in due order. 
(81.) 57. त्रिभाग० -So Malli, She got a little sleep but only to be broken the next momont when a fourth or 3rd part of the night remained. अलक्ष्यनाकू Sho uttered words but without there being any person present to whom the words could be addressed. SI. quoted in the S. D, as an instance of 1 (one of the ten conditions induced by lovo-affection when intense; अलक्ष्यवाक्पलापः स्याच्चेतसो भ्रमणादृशम् ). 
✪ 
SI. 58. भावस्थं --This is the special reason why she had first claim on his attention स्वहस्तो - Drawing the beloved's picture is one of the four ways by which lovers in separation boguile longing. of वियोगावस्थातु प्रियजनरादृक्षानुभवनं ततश्चित्रं कर्म स्वपनसमये दर्शनमपि । तदवस्पृष्टानामुपगतवतो स्पर्शनमपि प्रतीकारः कामव्यचितमनसा कांपि कथितः ॥ मुग्धया - Tho innocent one, who in her love-mania did not know that it would be of little avail to address a picture. रहसि in private. Malli. remarks सखीमात्र समक्षम् but this is not necossary. The friends might have overheard her ejaculations at times. 
( 84 ) 
(81.) 61. gada gia the showerer; Indra, originally regarded as the god of rain (and then as the god of wealth, showerer of gifts; see Rg. I. 2, 7, 8). Har-Properly furrow or line of a plough-share; hence ploughed land; tilled ground तदवग्रहक्षताम् - Malli proposes to take तद् separately as the object of a . But this does not seem to be natural. The poet intends the whole as a comp. word. 
तद् is put in for the sake of force. The friend wishes to bring to the ascotic's notice the obstinacy of bothIndra and S′iva-in withholding their favours from the ground and Parvati who 
न 
are quite innocent in the matter. not an evil of their own seeking. 
Both are sufferers but it is 
(81.) 62. -Ilonest intentions; innocent thoughts. नैष्ठिक - निष्ठा मरणं तत्पर्यन्तं ( उपनयनोत्तरं ) ब्रह्मचर्येण तिष्ठति इति & lifelong religious student who lives at his Guru's house and observes the vow of celibacy. •g:—the handsome ascetic; or gezy may mean by Lakshaṇå Яg. Malli. takes this in the sense of Vilâsin probably because S'abkara had come there as a lover as suggested by fagiego:; the ascetic was rejoiced at heart to see how deep Pârvati's love for him was, but he betrayed no sign of joy. 
$1. 63. 
-The comp. must be dissolved as Malli. has done it. Here is the 3 (part) and g the Avayavin. In a Karm comp. such as färga, the 3797 and its a are identical. But in this case 30 and gea are not identical; they may, however, be so regarded metaphorically, through their relation of Avayava and Avayavin, as remarked by Vâmana; sec com. For a fuller discussion of the point see onr notes on 6'ák. p. 92. 
अवेस्तनया-This has its significance. Although the daughter of the mountain and therefore farfar, she was so much overpowered by emotion that she could not for a long time adjust her words and make an effort to speak. 
(81.) 65. विदितः - Malli says मया; it may as well be लया or f:. With the meaning will be-I know S'afkara as one who once insulted you by ignoring your beauty and burn. ing Madana. :-ironical, waqfà &c.—I cannot follow you in this; I cannot advise you such a course to follow. Cf. आलेपो भसितं विभूषितमहिवसः पितॄणां वने वेतालाः परिचारकाः प्रतिदिनं 
( 85 ) 
वृत्तिश्व भिक्षामयी । इत्थं यस्य शुभेतराणि चरितान्याख्यान्ति सर्व जनास्तस्मि न्मौग्ध्यवशान्मतिस्तव रुचि बध्नाति किं श्रमहे ॥ अन्यच्च । जगत्रयीलोचनबालचन्द्रिका कुलस्य रत्नं भवती के भूभृतः । क कृत्तिवासाः पितृकानने वसन्नमङ्गलाancfafediaa: | Pár. P. IV. 12, 13. 
(81.) 66. अवस्तु - Here अ has the sense of अप्राशस्त्य: uot the proper or worthy person. The negative particle has six Senses: -तत्सादृश्यमभावश्च तदन्यत्वं तदल्पता । अमाशस्त्यं विरोधश्व नञर्थाः षट् प्रकीर्तिताः ॥ निर्बन्ध persistence in कौतुक—the nuptial thread tied round the wrist ; soe Rag. VIII. 1. वलयी f. अस्मिन्नगृह्यत पिनाकभृता सलीलमावद्भवेपथुरधीरविलोचनायाः । विन्यस्तमङ्गलमहौषधिरोवरायाः स्वस्तोरगप्रतिसरेण करेण पाणिः || Kir. V. 33. 
SI. 67. कलहंसलक्षणम् -The figuros of swans painted or smpressed upon it with Gorochaná or turmeric गजाजिनंIt is said that S'iva, when he killed Gajâsura. danced with his body covered with the skin stripped off from the body of the demon and wet with blood, and wore it afterwards as a trophy, For further information see note on the word at Meg. I, 38. 
SI. 8. चतुष्कम् चत्वारो अथवा यस्य; fr. चतुर + क (कन्) added to form a name ( ÉĦTI); see Pâŋ. V. 1. 58. 
A hall resting on four pillars : s saloon. This is contrasted with the ceme- 
Tery grounds, the favourito resorts of Siva. 
Sl. 69. त्रिनेत्रवक्षः सुलभं - See Malli; it is better, however, to take the whole as one comp. word. The construction, too, would thus become simple; तवापि अस्मिन्... स्तनद्वये त्रिनेत्रवक्षः सुलभं चिताभस्मरजः पदं करिष्यति &c. change of न to or in त्रिनेत्र S'is', XIII. 27; but as the 
There is no objection to the (by पूर्वपदात्संज्ञायाम् ); see Malli on word is generally written as त्रिनेत्र 
Malli, defends it by including it in the game group; see com. on VII. 60 infra अयुक्तरूपं - अतिशयन युक्तं युक्तरूपं तत्र भवतीत्यo Dow see Malli. हरिचन्दनं -हरेर्विष्णोरिन्द्रस्य वा चन्दनम् । Mr. Des'apaude quotes the following verse from Padmapurâņa घष्टं च तुलसीकाष्ठं कर्पूरागुरुयोगतः । अथवा केशरैयेोज्यं हरिचन्दनमुच्यते ॥ 
(81.) 70 पुरत - e will inevitably follow just as you are married. वृद्धोक्षः - वृद्धश्वासी उक्षा चः उक्षन् is changed to उक्ष at the end of a Karm by Pan V. 4. 77. महाजनः - includes the idea of many and good or respectable; sec Malli on न लक्ष्यामास -महाजनानां शिरांसि नैवोद्धतिमाजगाम । Sis'. III. 28. स्मेर smiling, from स्मि + ₹, by नमिकम्पिस्म्यजतकमहिंतदीपों रः । Pán. III. 2. 167. र is added कर्तरि नम्रः, कम्पः, स्मेरः, अजस्रं (जासेर्न पूर्वः क्रियासातत्ये वर्तते Sid Kan) &c. 
(86) 
(81.) 71 पिनाकिनः - कपालिनः 1 7 see sl. 78. 
i. e. which S'iva holds on his crest. 
कला च सा- 
Sl quoted in 
K. P. VII. as remarked by Malli., to show that when the sense can be easily known the relative pronoun may be left understood. Here ær refers to the digit of the moon which is well known; It is again quoted as an instance of the fault = or the absence of the syntactical order of words. 
Here the proper position of is immediately after ; for it is the word and not लोक that is meant to be conjoined with कला as an object to be deplored. Also quoted in S. D. in this connection with the remark अत्र त्वमित्यनन्तरमेव चकारो युक्तः । नेत्रकौमुदी - A beautiful woman is often compared to moon-light (on account of her complexion); hence the giver of delight or the cause of joy. तू त्वं कौमुदी नयनयां : Uttar मम तु यदियं याता लोके विलोचनचन्द्रिका; 41 $iggi azaġĤaa: gscar: Mál. Mád. I. 36. 34; Rag. VI. 85. 
SI. 72. विरूपाक्षं -Tho eyes are so deformed; why talk of the other limbs then ( सर्वाङ्गप्रधानं चक्षुश्व यस्य विरूपं तस्येतरानं किं वक्तव्यमित्यर्थः Cddyota ) : Bl. quoted in the K. P. VII as an instance of अविसृष्टविधेयांश or the prominent non-mention of the predicate. Here (in अलक्ष्यजन्मता ) unknowability is intended to be predicated of birth; but the predicate 8 is subordinated as it is compounded. To avoid this the readings अलक्षिता जनिः, अलक्षितं जनुः are suggested. 
वरेषु &c. -Cf. कुलेन कान्त्या वयसा नवेन गुणैश्व तैस्तैर्विनयप्रधानः । स्वमात्मनस्तुल्यमनुं वृणीष्व &c. Rag. VI. 79. 
Sl. 73. क्व क्व - Soo SI. 4. वैदिकी-49 ordained in the Veda; विदे भवा; fr. वेद + ठञ् ( इक) added by the rule 'अध्यात्मादिभ्यश्व ' the अध्यात्मादि being an आकृतिगण. Cf तत्परित्यज्य गिरिशमुपेन्द्र वा शचीपतिम् । वस्य त्वं विशालाक्षि वरयोग्यो तु तो तव ॥ 8. I इमशानशूल- 
'. I. which is used for unholy purposes only, criminals being impaled on it, while the gq is used exclusively for holy purposes. This must have insulted Pârvatî the most. 
(81.) 74. प्रतिकूल -प्रतीपं कूलात्पतिकूलं lit against the current; hence in opposition to one's wishes. तिर्यगाहिते -i.. she cast at him a look of contempt. 
(81.) 75. परमार्थतः परमार्थः the highest sense or object; hence the truth or reality. अलोकसामान्यं-न विद्यते लोक सामान्य यस्य; Avachûri. 
मन्दा: - the dull-minded who cannot know the real nature of great men's actions; of दह्यमानाः सुतीत्रेण नीचाः परयोनिना । अशक्तास्तत्पदं गन्तुं ततो निन्दां प्रकुर्वते ॥ 
(87) 
(81.) 76. विपत्प्रतीकार ० -विपदः प्रतीकारः विप०, स परं यस्य । 
मङ्गल -Sing. for the plural (as it refers to the whole class of Mangulas); soo Malli. जगच्छरण्यस्य - and thorefore not विपत्प्रतीकारपर. farfaq:—of him who is free from desire being always परिपूर्ण ( not only that, but पुर्णात्पूर्णमदुच्यते ) and therefore not भूतिसमुत्सुक. Pár. means to say. -it matters very little whether he is मङ्गलरति or अमङ्गलरति he who has nothing to seek for but is the fulfiller of the wishes of all; who has not a calamity to ward off bat is the warder off of the calamities of the world. 


Sl. 77. अकिंचनः – Tat. comp. of the मयूरव्यंसकादि class. and not & Bah. त्रिलोकनाथः व्यवयवो लोकः त्रिलोकस्तस्य नाथः . Having nothing he is the source of wealth of every kind; lord of ( pervading ) the three worlds he can be found in the cremation ground &c.: in fact no one can form an adequate conception of Siva. Cf. माकाम्यं ते विभूतिपु; II. 11. 

(81.) 78. पिनद्धभोगिपिनद्धः मोर्गा * eerpent यत्र. भोगिन Pr. भोग a serpent's body or hood + इन्. The अ of अपि may optionally be dropped; 80 अपिनद्ध also. कपालि - Siva, according to the Kås ikhanda, onco got very angry with Brahmâ on hearing the latter's proud declaration that he ( S'iva ) had sprung from his forehead &c. and created in anger the fierce Kâlabhairava who severed one of the heads of Brahmâ with his nails. Siva, thereafter, wore as Kalabhairava, the skull of Brahma's head. Cf स ( पितामहः ) मायया महशस्य मोहितो लोकसंभवः । हिरण्यगर्भस्तं माह जाने त्वां चन्द्रशेखर || भालस्थलान्मम पुरा रुद्धः प्रादुरभूद्भवान् । अथेश्वरः पद्मयोः श्रुत्वा गर्ववतीं गिरम् ॥ स कोपतः समुत्पाद्य पुरुषं भैरवाकृतिं । माह पङ्कजजन्मासी शास्यस्तं कालभैरव || (स) वामाङ्गलिनखाग्रेण चकर्स च शिरो विधेः । ( शिवः ) प्राह स्वमूर्तिमपरां भैरवं तं कपर्दिनम् । कपालं वैधसं चापि नीललोहित धारय । चर खं सततं भिक्षां कपालित्रतमास्थितः ॥ काशीखण्ड (as quoted by Mr. Des' pándo) न विश्वमूर्तेः &० --Cf. विष्णोरि वास्यानवधारणीयमीदृक्तया रूपमियत्तया वा । Rag. XIII. 5. 
Sl. 79. नृत्या 
-The dance of Siva is called ताण्डव ( तण्डुना प्रोक्तं ) which is a kind of vehement dance. अभिनय-हृद्रतभावामिव्यअकशरीरचेष्टा: movements of the body indicative of internal foolings; gesticulations. 
(81.) 80. प्रभिन्न --With the temples split open.ie shedding rut. वृष and दिग्वारण are contrasted Who can describe the greatness of S'iva before whom Indra even bends his head, A retort flung with equal force at the Brahmachârin. 
(88) 
We may 81. 81. विवक्षदPre. P. of the Desid. of बच्. also construe दोषं विवक्षता अतएव च्युतात्मना ( मान्यानां निन्दाकरणात् ). 81. 82. भावैंक ०. Colely attached by the fooling of love. Entirely swayed by the sentiment of love वचनीयं 900 IV. 21. S1. 88. स्फुरितोत्तरा०स्फुरितमुत्तरं अधिकं यस्मिन् would be the natural way of taking the comp. (see Malli. on Rag. VII 49 ) ; but as this would require the पूर्वनिपात of उत्तर, we sualyse it as स्फुरितन उत्तर: mixed with, conspicuous with उत्तर शब्द आधिक्यं वाणः सन् मिश्रत्वमाह । तथा च-निनाय सात्यर्थहिमोत्तरानिलाः । हिममिश्रा इत्यर्थ | Hemadri on Rag. VI. 50. Some take उत्तर to mean the upper lip : स्फुरितौ उत्तराधरों यस्मिन् Cf. निवार्यतामयं भिक्षुविक्षु: स्फुरिताधरः । न तावन्निन्दकः पापी यथा शृण्वन् शशिप्रभे । Vamana P. यः करोति महादेवनिन्दामात्मविनाशिनीम् । स पापिष्ठतरस्तस्माद्य' शृणोति स पापभाक् ॥ S. P. 
(81.) 
(24.) 
स्तन ० -स्तनाभ्यां मिन्नं वल्कलं 
यस्याः सा. वृषगज० कत्यते ज्ञायते अनेन इति केतनं & distinguishring mark & flag ; वृषराज: केतनं यस्य of इत्युक्त्वोत्थाय गच्छन्त्यां पिधाय श्रवणावुभौ । स्वरूपं समुपाश्रित्य जगृहे वसनं हरः || Brahma P. 
• 
SI. 85. वेपथु-Tremor; from वेप + अधु. This is one of the Eátvika Bhavas:स्तम्भः स्वदोथ रोमाञ्चः स्वरभद्रोथ वेपथुः । वैवर्ण्य- 
मलयावित्यष्टी सात्विका गुणाः ॥ सरसा : - fn ll of perspiration ( स्वेद). व्यतिकर au obstruction. Sl quoted in D. R as an instance of anaw ( agitation at the sight of a lover). and in Sarasvati K. of रसरूपेणैव रससिद्धिः 07. Par. I. पार्वती सविस्मयप्रहर्ष पुलकिततनुः प्रविनगण्डा प्रतिपत्तिमूढा तिष्ठति । 
Sl. 86. चन्द्रमौलौ साभिप्रायं पदं । अन्यस्यापि कीतदासस्य मौलौ अङ्को भवति | Sukhivabodhs com. ( Des' pánde). फलेन. e. the attainment of fruit.-It imparts fresh vigour which removes fatigue and refreshes one of तवहम्तदान चतुरस्तपसा हि कृतोयमस्मि दासजनः । Pár. P. 