+++
title = "०३ रत्नानि"

+++
मणिर्लुठति पादेषु काचः शिरसि धार्यते।  
यथैवास्ते तथैवास्तां काचः काचो मणिर्मणिः॥ 47 ॥  
अप्याकरसमुत्पन्ना मणिजातिरसम्स्कृता।  
जातरूपेण कल्याणि नहि संयोगमर्हति॥ 48 ॥  
अनस्तमितसारस्य तेजसस्तद्विजृम्भितम्।  
येन पाषाणखण्डस्य मूल्यमल्यं वसुन्धरा॥ 49 ॥  
धन्योऽयं मणिरेकश्छिन्नो भिन्नश्च क्रचकनिर्घृष्टः।  
युक्तस्तेजोनिचयैर्धन्यो दुःखेऽपि योऽधिकाभासः॥ 50 ॥  
भ्रष्टं नृपतिकिरीटाद्भूमौ पतितं [^5]तिरोहितं रजसा।  
[^6]विधिविलसितेन रत्नं जनचरणविडम्बनां सहते॥ 51 ॥  


[^5]: छादितम्.


[^6]: दैवदुर्विपाकेन.
 
वपुः- [^7]परीणाहगुणेन तेभ्यो यशस्विनः किं मणयो भवन्ति।  
तथापि चूडासु महीपतीनां त एव खेलन्ति न गण्डशैलाः॥ 52 ॥  


[^7]: विशालता.
 
सिन्धुस्तरङ्गैरुपकल्प्य फेनान् रत्नानि पङ्कैर्मलिनीकरोति।  
तथापि तान्येव महीपतीनां किरीटकोटीषु पदं लभन्ते॥ 53 ॥  
विरम रत्न मुधा तरलायसे तव न कश्चिदिहास्ति परीक्षकः।  
विधिवशेन परिच्युतमाकरात्त्वमपि काचमणीकृतमीश्वरैः॥ 54 ॥  
अनिभालित एव केवलं खनिगर्भे निधिरेष जीर्यतु।  
न तु सीदतु मूल्यहानितो वणिजालोकनगोचरीकृतः॥ 55 ॥  
समुद्रेणान्तस्थस्तटभुवि तरङ्गैरकरुणैः समुत्क्षिप्तोऽस्मीति त्वमिह परितापं त्यज मणे।  
अवश्यं क्वापि त्वद्गुणपरिचयाकृष्टहृदयो नरेन्द्रस्त्वां कुर्यान्निजमुकुटकोटिप्रणयिनम्॥ 56 ॥  
पयोधेः सर्वस्वं शिरसि धृतवान्यं नृपगणः पणो यस्य क्षोणी चतुरुदधिसीमावधिरभूत्।  
स एवायं दैवाच्छबरवनितापाणिपतितो मणिर्मेषग्रीवाद्विगुणगुणबद्धो विहरति॥ 57 ॥  
आघ्रातं [^1]परिलीढमुग्रनखरैः क्षुण्णं च यच्चर्वितं क्षिप्तं यद्बत नीरसत्वकुपितेनेति व्यथां मा कृथाः।  
हे सद्रत्न तवैतदेव कुशलं यद्वानरेणाग्रहादन्तःसारविचार[^2]णव्यसनिना चूर्णीकृतं [^3]नाश्मना॥ 58 ॥  


[^1]: आस्वादितम्.


[^2]: तत्परेण.


[^3]: पाषाणेन.
 
उत्तंसेषु न नर्तितः क्षितिभुजां न प्रेक्षकैर्लक्षितः साकाङ्क्षं लुठितो न च स्तनतटे लीलावतीनां क्वचित्।  
कष्टं भोश्चिरमन्तरेण जलधैर्दैवाद्विशीर्णोऽभवत्खेलव्यालकुलाङ्गघर्षणपरिक्षीणप्रमाणो मणिः॥ 59 ॥  
ये गृह्णन्ति हठात्तृणानि मणयो ये चाप्ययः खण्डकं ते दृष्टाः प्रतिधाम दग्धमणयो विच्छिन्नसङ्ख्याश्चिरम्।  
नो जाने किमभावतः किमथवा दैवादहो श्रूयते नामाप्यत्र न तादृशस्य हि मणे रत्नानि गृह्णाति यः॥ 60 ॥  
यन्मुक्तामणयोऽम्बुधेरुदरतः क्षिप्ता महावीचिभिः पर्यन्तेषु लुठन्ति निर्मलरुचः स्पष्टाट्टहासा इव।  
तत्तस्यैव परिक्षयो जलनिधेर्द्वीपान्तरालम्बिनो रत्नानां तु परिग्रहव्यसनिनः सन्त्येव सांयात्रिकाः॥ 61 ॥  
यत्रानुल्लिखिताख्यमेव निखिलं निर्माणमेतद्विधेरुत्कर्षप्रतियोगिकल्पनमपि न्यक्कारकोटिः परा।  
याताः प्राणभृतां मनोरथगतीरुल्लङ्घ्य यत्सम्पदस्तस्याभासमणीकृताश्मसु मणेरश्मत्वमेवोचितम्॥ 62 ॥  
काचाः काञ्चनभूषिताः कति न वा मुष्णन्ति रत्नश्रियं मौलौ वा कति नोद्वहन्त्यपधियस्तानेव रत्नभ्रमात्।  
अक्ष्णां ये पुनरुन्मृजन्ति तिमिरं यैर्नाम रत्नाकरः सिन्धुस्ते पृथगेव हन्त मणयस्तेष्वप्यभिज्ञाः पृथक्॥ 63 ॥  
## वज्रमणिः
यस्य [^4]वज्रमणेर्भेदे भिद्यन्ते लोहसूचयः।  
करोति तत्र किं नाम नारीनखविलेखनम्॥ 64 ॥  


[^4]: हीरकमणेः.
 
## कौस्तुभमणिः
न श्वेतांशुवदन्धकारदलनादुद्द्योतिते रोदसी नाप्यैरावतवन्निरस्तदितिजत्रासः कृतो वासवः।  
नो चिन्तामणिरत्नवत्त्रिभुवने छिन्ना विपद्वार्थिनां भूत्वा तस्य हरेरुरःप्रणयिना किं कौस्तुभेनार्जितम्॥ 65 ॥  
## सोमकान्तसूर्यकान्तौ
सोमकान्तो मणिः स्वच्छः सूर्यकान्तस्तथा न किम्।  
उद्गारे तु विशेषोऽस्ति तयोरमृतवह्नयः॥ 66 ॥  
## चन्द्रकान्तः
सुधाकरकरस्पर्शाद्बहिर्द्रवति सर्वतः।  
चन्द्रकान्तमणेस्तेन मृदुत्वं लोकविश्रूतम्॥ 67 ॥  
## स्फटिकः
स्फटिकस्य गुणो योऽसौ स एवायाति दोषताम्।  
धत्ते स्वच्छतया छायां यतो मलवतामपि॥ 68 ॥  
## मरकतः
त्यज निजगुणाभिमानं मरकत पतितोऽसि [^1]पामरे वणिजि।  
काचमणेरपि मौल्यं लभसे यत्तदपि ते श्रेयः॥ 69 ॥  


[^1]: नीचे.
 
केनासीनः सुखमकरुणेनाकरादुद्धृतस्त्वं विक्रेतुं वा समभिलषितः केन वास्मिन्कुदेशे।  
यस्मिन्वित्तव्ययभरसहो ग्राहकस्तावदास्तां नास्ति भ्रातर्मरकतमणे त्वत्परीक्षाक्षमोऽपि॥ 70 ॥  
आसीत्पूर्वं विमलजलधौ [^2]मण्डनं भूपतीनां नारीणां च प्रबलमुकुटे काञ्चनेन प्रसङ्गात्।  
तन्त्रीबद्धः कथमिदमहो [^3]काचखण्डेन [^4]सार्धं भिल्लीकण्ठे मरकतमणे कामवस्थां गतोऽसि॥ 71 ॥  


[^2]: भूषणम्.


[^3]: काचमणिना.


[^4]: सह.
 
## माणिक्यम्
पौरस्त्यैर्दाक्षिणात्यैः स्फुरदुरुमतिभिर्मित्त्र पाश्चात्यसङ्घैरौदीच्यैर्यत्परीक्ष्य क्षितिपतिमुकुटे न्यासि माणिक्यमेकम्।  
यद्येतस्मिन्कथञ्चित्कथयति कृपणः कोऽपि मालिन्यमन्ये प्रेक्षावन्तस्तदा तं निरवधिजडतामन्दिरं सङ्गिरन्ते॥ 72 ॥  
%काचः%॥ अज्ञतया प्रेम्णा वा चूडामणिमाकलय्य काचमणिम्।  
नृपतिर्वहेत शिरसा तेनासौ न [^5]ह्यनर्घ्यमणिः॥ 73 ॥  


[^5]: अमूल्यः.
 
%शङ्खः%॥ अन्तः कुटिलतां बिभ्रच्छङ्खः स खलु निष्ठुरः।  
हुंकरोति यदा ध्मातस्तदैव बहु गण्यते॥ 74 ॥  
उच्चैरुच्चरतु चिरं झिल्ली वर्त्मनि तरुं समारुह्य।  
दिग्व्यापिनि शब्दगुणे शङ्खः सम्भावनाभूमिः॥ 75 ॥  
कीटगृहं कुटिलोऽन्तः कठिनः क्षाराम्बुसम्भवः शून्यः।  
शङ्खः श्रीपतिनिकटे केन गुणेन स्थितिं लेभे॥ 76 ॥  
जलनिधौ जननं धवलं वपुर्मुररिपोरपि पाणितले स्थितिः।  
इति समस्तगुणान्वित शङ्ख भो [^6]कुटिलता हृदये न निवारिता॥ 77 ॥  


[^6]: कौटिल्यम्.
 
ध्वनिरतिमधुरः शुचित्वमुच्चैर्जनिरपि शङ्ख नदीनतस्तवाभूत्।  
अवगतमखिलं बहिस्तवेदं कुटिलतरं पुनरन्तरं न विद्मः॥ 78 ॥  
क्व वाम्भोदौ जन्म क्व च वपुरिदं [^1]कुन्दधवलं क्व चावासस्थानं कृतमहह विष्णोः करतलम्।  
क्व नीचानामास्ये परिणतिरियं चुम्बनविधावितीवायं शङ्खः करुणकरुणं रोदिति मुहुः॥ 79 ॥  


[^1]: कुन्दपुष्पवच्छुभ्रम्.
 
तातः क्षीरनिधिः [^2]स्वसा [^3]जलधिजा भ्राता सुरेशद्रुमः सौजन्यं सह कौस्तुभेन शुचिता यस्य द्विजेशादपि।  
धिक्कर्माणि स एव कम्बुरधुना पाखण्डकान्ताकरे विश्रान्तः प्रतिवासरं प्रतिगृहं भैक्ष्येण कुक्षिंभरिः॥ 80 ॥  


[^2]: भगिनी.


[^3]: लक्ष्मीः.
 