+++
title = "०३ सकलङ्कचन्द्रवर्णनम्"

+++
दोषागमनमाशङ्क्य रविरेष तिरोहितः।  
कथमिन्दुः समायाति कुतः शङ्का कलङ्किनः॥ 139 ॥  
यक्षं विरहिणं कञ्चित्त्रासयामास तेजसा।  
यक्ष एव विलोमेन संल्लग्नोऽभूद्विधौ क्षयः॥ 140 ॥  
शिवभालानलोत्थेन धूमयोगेन कालिमा।  
विधौ शुक्लतरे किं वा इति मन्मानसाशयः॥ 141 ॥  
इन्दोरेककलाया रुद्रेणोद्धृत्य मूर्धनि धृतायाः।  
स्थानमिव तुच्छमेतत्कलङ्करूपेण परिणमति॥ 142 ॥  
अस्तं गतवति सवितरि पायसपिण्डं सुधाकरं प्राची।  
विरचयदम्बरकुशभुवि चरति कलङ्कस्तदन्तरे काकः॥ 143 ॥  
कृष्णवर्णहृदयं सितदीप्तिं दुर्धियः किल कलङ्किनमाहुः।  
कृष्णवर्णसमुदीरणमात्रादेव यद्गलति दृश्यकलङ्कः॥ 144 ॥  
आयताग्रसितरश्मिनिबद्धं लाञ्छनच्छविमषीरसदिग्धम्।  
चन्द्रकैतवमरुत्पटचक्रं क्रीडयोत्सृजति किं स्मरबालः॥ 145 ॥  
शम्बरारिरमृतं विषगर्भं चन्द्रबिम्बकपटात्प्रयुनक्ति।  
यद्बहिः सितमथासितमन्तः प्रोषितान्दहति दर्शनमात्रात्॥ 146 ॥  
अयं पुरः पार्वणशर्वरीशः किं दर्पणोऽयं रजनीरमण्याः।  
यतस्तदीयं प्रतिबिम्बमस्मिन् संलक्ष्यते लाञ्छनकैतवेन॥ 147 ॥  
प्रदोषमातङ्गमनङ्गदेवस्तुङ्गं समारुह्य समागतोऽयम्।  
सिन्दूरिते तस्य सुधांशुकुम्भे किमङ्कुशो लक्ष्ममिषेण दत्तः॥ 148 ॥  
मम प्रियां कैरविणीं करेण सन्तापयामास दिनाधिनाथः।  
इतीव दुःखैर्विकलः कलावान् पपौ विषं लक्ष्ममिषेण सद्यः॥ 149 ॥  
कलाधिनाथानयनाय सायं कुमुद्वतीप्रेषित एष भृङ्गः।  
किमिन्दुनालिङ्ग्य सरागमङ्‌के कृतः कलङ्कभ्रममातनोति॥ 150 ॥  
नेदं नभोमण्डलमम्बुराशिर्नैताश्च तारा नवफेनभङ्गाः।  
नायं शशी कुण्डलितः फणीन्द्रो नासौ कलङ्कः शयितो मुरारिः॥ 151 ॥  
मधुव्रतौघः कुपितः स्वकीयमधुप्रपापद्मनिमीलनेन।  
बिम्बं समाक्रम्य बलात्सुधांशोः कलङ्क[^1]मङ्के ध्रुवमातनोति॥ 152 ॥  
  
[^1]: मध्यभागे.

अत्रान्तरे च कुलटाकुलवर्त्मपातसञ्जातपातक इव स्फुटलाञ्छनश्रीः।  
वृन्दावनान्तरमदीपयदंशुजालैर्दिक्सुन्दरीवदनचन्दनबिन्दुरिन्दुः॥ 153 ॥  
अच्छप्रकाशवति चन्द्रमसि प्रियेऽस्मिन्नाह्लादकारिणि सुधावति पूर्णबिम्बे।  
धाता विचिन्त्य मनसाखिलदृष्टिपातं हर्तुं चकार किमु कज्जलबिन्दुयोगम्॥ 154 ॥  
दष्टे जगद्वपुषि कालभुजङ्गमेन तत्रान्धकारमिषमाविरभूद्विषं यत्।  
सञ्जातलक्ष्मणि तदिन्दुमणौ निपाय्य ज्योत्स्नामये पयसि तत्क्षिपति स्म धाता॥ 155 ॥  
दिग्यन्त्रतस्तिमिरचूर्णविशेषपूर्णादुद्गत्वरोडुमयरञ्जकविस्फुलिङ्गात्।  
कालेन पूर्वगिरिदुर्गजुषा प्रयुक्तो वृत्तोपलो विधुमिषात्पथिकान्हिनस्ति॥ 156 ॥  
मन्थानभू[^2]मिधरमूलशिलासहस्रसङ्घट्टनव्रणकिणः[^3] स्फुरतीन्दुमध्ये।  
छाया मृगः शशक इत्यति[^4]पामरोक्तिस्तेषां[^5] कथञ्चिदपि तत्र हि न प्रसक्तिः॥ 157 ॥  
  
[^2]: मन्दरः.

[^3]: चिह्नम्.

[^4]: मूर्खः.

[^5]: छायादीनाम्.

अवाप्तः प्रागल्भ्यं परिणतरुचः शैलतनये कलङ्को नैवायं विलसति शशाङ्कस्य वपुषि।  
अमुष्येयं मन्ये विगलदमृतस्यन्दशिशिरे रतिश्रान्ता शेते रजनिरमणी गाढमुरसि॥ 158 ॥  
समयशबरो व्योमारण्ये सुधाशनमक्षिकासुविहितसुधाबिम्बक्षौद्रस्पुरत्पटलं प्रति।  
कलयति कलङ्काख्यं धूमं निपीड्य पुनश्च तत्किरति मधुरज्योत्स्नाक्षौद्रं महीतलभाजने॥ 159 ॥  
रुचिभिरभितष्टङ्कोत्कीर्णैरिव त्रसरेणुभिर्यदुडुभिरपि च्छेदैः स्थूलैरिव भ्रियते नभः।  
प्रकृतिमलिनो भास्वद्बिम्बोन्मृजाकृतकर्मणस्तदयमपि हि त्वष्टुः कुन्दे भविष्यति चन्द्रमाः॥ 160 ॥  
तरुणतमालकोमलमलीमसमेतदयं कलयति चन्द्रमाः किल कलङ्कमिति ब्रुवते।  
तदनृ-तमेव निर्दयविधुंतुददन्तपदव्रणविवरोपदर्शितमिदं हि विभाति नभः॥ 161 ॥  
[^1]अङ्गं केऽपि शशङ्किरे जलनिधेः पङ्कं परे मेनिरे सारङ्गं कतिचिच्च सञ्जगदिरे भूच्छायमैच्छन्परे।[^2]  
इन्दोर्य[^3]द्दलितेन्द्रनीलशकलश्यामं दरीदृश्यते तत्सान्द्रं[^4] निशि पीत[^5]मन्धतमसं कुक्षिस्थमाचक्ष्महे॥ 162 ॥  
  
[^1]: कलङ्कम्.

[^2]: अब्रुवन्.

[^3]: स्फुटित.

[^4]: घनम्.

[^5]: गाढध्वान्तम्.

रङ्कावङ्कगते त्रिविष्टपवनीखेलत्कुरङ्गीगणैः साकं क्रीडनकौतुकेन रभसादुत्प्लुत्य याते दिवम्।  
तच्छायानुगतात्ममूर्तिरधुना धर्तुं तमेनं शशी मन्दं व्यायतरश्मिजालकलितः खाग्रं समारोहति॥ 163 ॥  
काश्मीरेण दिहानमम्बरतलं वामभ्रुवामाननद्वैराज्यं विदधानमिन्दुदृषदां भिन्दानमम्भःसिराः।  
प्रत्युद्यत्पुरुहूतपत्तनवधूदत्तार्धदूर्वाङ्कुरक्षीबोत्सङ्गकुरुङ्गमैन्दवमिदं बिम्बं समुज्जृम्भते॥ 164 ॥  