+++
title = "+संस्कृतवाङ्मय का बृहत् इतिहास - काव्य शास्त्र"
unicode_script = "devanagari"

+++

संस्कृत-वाङ्मय
का बृहद इतिहास
अष्टम-खण्ड काव्यशास्त्र
प्रधान सम्पादक पद्मभूषण आचार्य बलदेव उपाध्याय
सम्पादक स्व. आचार्य करुणापति त्रिपाठी
सहसम्पादक आचार्य वायुनन्दन पाण्डेय
सस्क
EXCI
उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान
लखनऊ
संस्कृत-वाङ्मय का बृहद् इतिहास
अष्टम-खण्ड
काव्यशास्त्र
प्रधान सम्पादक पदमभूषण आचार्य बलदेव उपाध्याय
सम्पादक स्व. आचार्य करुणापति त्रिपाठी
सहसम्पादक आचार्य वायुनन्दन पाण्डेय
उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान
लखनऊ

संस्कृत-वाङ्मय का बृहद् इतिहास
अष्टम-खण्ड काव्यशास्त्र
प्रधान सम्पादक पद्मभूषण आचार्य बलदेव उपाध्याय
सम्पादक स्व. आचार्य करुणापति त्रिपाठी
सहसम्पादक आचार्य वायुनन्दन पाण्डेय
उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान
लखनऊ
प्रकाशक: डॉ. सच्चिदानन्द पाठक, निदेशक : उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान, लखनऊ
828,0१
प्राप्ति स्थान : विक्रय विभाग : उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान, नया हैदराबाद, लखनऊ-२२६ ००७ फोन : ७८०२५१
प्रथम संस्करण : वि.सं. २०५८ (२००१ ई.) प्रतियाँ : ११०० मूल्य : ३७५/- रु. (तीन सौ पचहत्तर रुपये) © उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान, लखनऊ
मुद्रक : शिवम् आर्ट्स, निशातगंज, लखनऊ। दूरभाष : ७८२३४८, ७८२१७२
'पुरोवाक्'
वागीशाद्याः सुमनसः सर्वार्थानामुपक्रमे। यं नत्वा कृतकृत्याः स्युस्तं नमामि गजाननम् ।।
काव्यस्य महत्त्वम् अयि सुरभारतीस पासकाः सुमनसः, ! यद्यप्यहं मुख्यरूपेण काव्यशास्त्रस्याध्येता नास्मि, तथाप्यानुषङ्गिकतया काव्यमधीतवानस्मि। काव्यस्यैवैष महिमा वर्तते यदिदं समस्तेषु शास्त्रेषु समादृतं दृश्यते। यतः वर्णनकलायाश्चरमोत्कर्षसम्पादिका विद्या एव काव्य-विद्या निगद्यते। अत एव नीरसेऽपि गणितशास्त्रे काव्यकलायाः पर्याप्तं निदर्शनमुपलभ्यते। तथा हि ज्योतिषशास्त्रीयलीलावत्यादिग्रन्थानां द्वित्राणि पद्यानि द्रष्टव्यानि सन्ति।
“बाले बालकुरङ्गलोलनयने लीलावति प्रोच्यतां, पञ्चत्र्येकमिता दिवाकरगुणा अकाः कति स्युर्यदि। रूपस्थानविभागखण्डगुणने कल्याऽसि कल्याणिनि च्छिन्नास्तेन गुणेन ते च गुणिता जाता कति स्युवेद ।।"
(लीलावती अभिन्न परिकर्माष्टक ५११) अन्यच्च
पञ्चांशोऽलिकुलात् कदम्बमगमत् त्र्यंशः शिलीन्धं तयो विश्लेषस्त्रिगुणो मृगाक्षि कुटजं दोलायमानोऽपरः। कान्ते केतकमालतीपरिमलप्राप्तककालप्रिया दूताहूत इतस्ततो भ्रमति खे भृगोऽलिसंख्यां वद ।।
(तत्रैव ५६) अपि च फलितेऽपि राजयोगप्रकरणेऽनुप्रासच्छटां शृङ्गाररसस्यन्दिनीमास्वादयन्तु सहृदयाः।
लग्ने कर्कटके सशीतकिरणे वा सद्ग्रहैः सङ्गते, स्वक्षस्थैर्जगतोऽस्य सृष्टिमकरोद् विश्वेश्वरः शाश्वतीम्। यस्यैवं भवति प्रसूतिसमये पुंसः स सम्पालयेत् त्रैलोक्यं सुरसुन्दरीजनवृतः क्रीडां समासेवते।।
(बृ.सं. ५३।२) कथं न स्यात् सर्वशास्त्रप्रगुणता, लोकवृत्तनिपुणतासम्पादकस्यास्यशास्त्रस्य यतो हि पूर्णमानवतायाः सम्पादकानि यानि चत्वारि तत्त्वानि पुराणादिष्वभ्यर्हितानि गीतानि तेषु . कवित्वस्य प्रमुखं स्थानं विद्यते। तथा हि
__..
.... ..................
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र "नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा। कवित्वं दुर्लभं तत्र शक्तिस्तत्र सूदुर्लभा ।।
(अग्निपुराणम् ३३७ । ३-४) प्रथमं तु मनुष्ययोनौ जन्म एव दुर्लभम्। प्राक्तनपुण्यपरिपाकवशाल्लब्येऽपि मानव जन्मनि विद्याधिगमोऽतीव दुर्लभः निरन्तराभ्यासपरिश्रमवशाल्लब्धायामपि विद्यायां कवित्वं सुतरां दुर्लभम् । तत्रापि कवित्वशक्तिस्तु नितरां दुर्लभा वर्तते। एषां चतुण्णां नरत्व-विद्यात्व कवित्व-सामर्थ्यानां मणिकाञ्चनसंयोग एव पूर्णमानवतायाः सम्पादको भवति। __मन्त्रद्रष्टारो ऋषयोऽपि दृढमनुसन्दधानाः पदार्थानां मूलतत्त्वानि साक्षात्कुर्वन्ति, परं तेऽपि यावद्वर्णनां न लभन्ते तावत्तेऽपि कवि समाख्यां न लभन्ते।
नान्नृषिः कविरित्युक्तमृषिश्च किल दर्शनात्। विचित्रभावधर्माशतत्त्वप्रख्या च दर्शनम्।। स तत्त्वदर्शनादेव शास्त्रेषु पठितः कविः। दर्शनाद् वर्णनाच्चाथ रूढा लोके कविश्रुतिः।। तथा हि दर्शने स्वच्छे नित्येऽप्यादिकवेर्मुनेः। नोदिता कविता लोके यावज्जाता न वर्णना।।
(काव्यानुशासनम् पृ. ३७६) इयं वर्णनकला पदार्थान् नित्यनूतनान् संविधत्ते। येन पूर्वदृष्टा अपि पदार्था नूतनाः प्रतिभासन्ते। चमत्कृतिं च जनयन्ति। कविशक्तिसमर्पिता भावा यथा स्फुरन्ति चमत्कृतिं च जनयन्ति तथा लोचनगोचरीभूता न भान्ति। काव्ये तन्मयीकरणसामर्थ्यवर्तते। भावानां सम्प्रेषणार्थ सर्वोत्तमोऽयं विधिस्तदुक्तमाचार्येण महिमभट्टेन
कविशक्त्यर्पिता भावास्तन्मयीभावयुक्तितः। यथा स्फुरन्त्यमी काव्यान्न तथाऽध्यक्षतः किल।।
(व्यक्तिविवेक ७५ पृ.) आचार्यो नीलकण्ठदीक्षितोऽप्यमुमेवाभिप्रायं प्रकाशयन् दृश्यते
“यानेव शब्दान् वयमालपामो यानेव चार्थान् वयमुल्लिखामः। तैरेव विन्यासविशेषभव्यैः . संमोहयन्ते कवयो जगन्ति।।
(शिवलीलार्णव ११३) अनादिभूतेऽपौरुषेये वेदेऽपि वर्णनकलाया अस्या मूलं निहितमवलोक्यते तथाहि
पुरोवाक् "द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते। तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति।।
(ऋग्वेदे ११६४२०) अस्यार्थः-द्वौ शोभनौ पक्षिणौ परस्परं मित्रे सर्वदा संयुतौ एकस्मिन् वृक्षे सहैव निवसतः। अनयोरन्यतरः पिप्पलस्य स्वादु फलमत्ति, अपरोऽनश्नन्नेवाभितो नितरां चकास्ति।
अर्थात् अयं शरीरोऽश्वत्थतरुरस्ति, तस्मिन् जीवात्मा परमात्मा च परस्परं मित्रे सहैव निवसतः। तयोरेको जीवः स्वकर्मफलं भुङ्क्तेऽपरः परमेश्वर आप्तकामः पूर्णकामो निष्कामतया
कर्मपाश-विनिर्मुक्तः सर्वदा आनन्दमयस्तिष्ठति। __अत्र जीवात्मपरमात्मानौ वयौं, उपमानाभ्यां सुपर्णाभ्यां निगीरें, इदमुपमेयं शरीरमुपमानेनाश्वत्थवृक्षेण निगीर्णमित्यतिशयोक्तिरलङ्कारः वैदर्भीरीतिः, प्रसादगुणः सुकुमारबंन्धश्चेति, अपौरुषेयं काव्यमिदम्।
इत्थं सचेतसां चेतोऽनुरञ्जनकारि चमत्कारिवर्णनानिपुणः कविरभिधीयते, तस्य च वर्णनात्मकं कर्म काव्यमुच्यते। एतमेवाभिप्रायं प्रकाशयन्त आचार्या निगदन्ति। “वर्णना निपुणः कविः
वाग्देवताऽवतारो मम्मटाचार्योऽपि निगदति . “लोकोत्तरवर्णनानिपुणकविकर्म काव्यम्"
(काव्य प्र. प्रथमोल्लासे) काव्यप्रयोजनम् __कविः स्वकाव्यद्वारा मानवमात्रस्य प्रेयःश्रेयःसम्पादनायात्यन्तमपेक्षितं धर्मार्थकाममोक्षरूपं चतुर्वर्ग सरलया स्वाभाविकया कान्तासम्मितरीत्योपदिशति। यत्र न राजाज्ञागन्धो भवति न वा विनेयाः कमपि भारमनुभवन्ति। कान्ता यथा स्वहाव-भाव-कटाक्षः स्वप्रियतममनो-वशीकृत्यानायासेन स्वेष्टकर्मणि प्रवर्तयति, तद्वद् रामायणादिकं काव्यं स्वरसेन सहृदयजनमनोरञ्जयद नायासेनोपदिशति नाभिधयाऽपितु व्यञ्जनया-“रामादिवद् वर्तितव्यं न रावणादिवत्" इति। इत्थं कृत्याकृत्यप्रवृत्तिनिवृत्तिमुपदिशति। अर्थात् रामेण यद् वेदविहितमनुष्ठितं तदेव कृत्यं, तत्सम्पादनीयं रावणेन यद् वेदविरुद्धमाचरितं तदकृत्यं तन्नाचरणीयम्, इति।
काव्यशास्त्रम्-एवं प्रवृत्तिनिवृत्तिकारित्वात् काव्यं शास्त्रम्। यतो हि शास्त्रलक्षणम्
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च नित्येन कृतकेन वा। पुसां येनोपदिश्येत तच्छास्त्रमभिधीयते।।
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र इत्थं विधिनिषेधावुपदिश्य विहितकर्मानुष्ठातुं निषिद्धकर्म वर्जयितुं, शासनमेव शास्त्रमिति निष्पन्नं काव्यस्यापि शास्त्रत्वं तथा विधानात्।
शास्धातोः करणेष्ट्रन् प्रत्यये कृते “शास्यतेऽनेनेति शास्त्रं शासनकरणमिति समाख्याबललभ्योऽर्थः शास्त्रशब्दस्य।
इत्थं साधुशब्दमनुशासद् व्याकरणं यथा शास्त्रं, तथोपयोगिकालं सत्कर्मानुष्ठानयोग्यं क्षिप्रमधिरूढक्षपानाथ आशुफलद इति दिष्टमुपदिशज् ज्योतिष शास्त्रं, भगण-मगण-यगण-तगण नगण-रगण-जगण-सगणानां गुरुलघूनां च विन्यासविधिं साधूपदिशच्छन्दः शास्त्रं, तथैव समानेऽपि पौनरुक्त्ये कर्णावतंसपदं साधु, प्रयोक्तव्यं, जघनकाञ्च्यादिपदमसाधु न प्रयोक्तव्यमित्यनुशासनं कुर्वतः काव्यशास्त्रस्यापि शास्त्रत्वं सिद्धम् । अपि च रसालकारादीनां शंसनादपि काव्यशास्त्रं शंसनात् शास्त्रमिति व्युत्पत्या निष्पन्नम्।
यथा भाषायां व्युत्पत्तये व्याकरणज्ञानमपेक्षितं तथा काव्यव्युत्पत्तये (काव्यं निर्मातुं समालोचयितुं च काव्यशास्त्रज्ञानमपेक्षितम्।
विद्वत् पर्यायेषु दोषज्ञशब्दोऽपि कोशादौ पठितः। _ विद्वान् विपश्चिद् दोषज्ञः इति । (अमरकोशे २७५) पद-पदांश-वाक्यार्थ-रस दोषाणां ज्ञानं काव्यशास्त्रादेव जायतेऽतोऽस्य शास्त्रस्योपयोगः शास्त्रे लोकव्यवहारेऽपि वर्तते। साहित्यशास्त्रम्
__ इदं पूर्व यदलङ्कारशास्त्रपदेनाभिधीयमानमासीत् तदेव काव्यशास्त्रमनन्तरं साहित्य शास्त्रपदेनाभिधीयते। व्याकरणं शब्दशास्त्रम्, न्यायः प्रमाणशास्त्रम्, मीमांसा वाक्यशास्त्रम्। उक्तं चं वात्स्यायनेन
पदलक्षणाया वाचोऽन्वाख्यानं व्याकरणम् । अर्थलक्षणाया अर्थलक्षणम् । अर्थात् अर्थो लक्ष्यते ज्ञायतेऽनेनेति अर्थलक्षणम्, न्यायशास्त्रं, मीमांसाशास्त्रञ्च। परं "शब्दार्थयोः सहभावेन विद्या साहित्यविद्या,” इति यायावरीयः। शास्त्रे व्याकरणादौ शब्दस्य प्राधान्यं, “स्वं रूपं
शब्दस्याशब्दसंज्ञा" इति शास्त्रबोधितत्वात्। “अग्नेर्डक्' इति सूत्रात् ढक् प्रत्ययः अग्निशब्दाद् भवति नाग्निपदार्थात् । तत्र सत्यपि शब्दार्थयोर्नित्यसम्बन्धेऽर्थोविशेषणीभूतः परं लोके 'घटमानय' इत्युक्ते घटपदार्थस्यानयनं भवति न तु घटशब्दस्य। तत्रार्थो विशेषणं भवति। परं काव्ये शब्दोऽर्थश्चोभौ विशेषणे भवतः रसाङ्गभूतव्यापारस्य (व्यञ्जनायाः) प्राधान्यं भवति। तदुक्तं मम्मटाचार्य :-“शब्दार्थयोर्गुणभावेन रसाङ्गभूतव्यापारप्रवणतया” इति। (काव्यप्रकाशे प्रयोजननिरूपणे)
महिमभट्टश्चोभयोः प्राधान्यमाह। (व्यक्तिविवेके)
आनन्दवर्धनश्च-“यत्रार्थः शब्दो वा तमर्थमुपसर्जनीकृतस्वार्थो । व्यङ्क्तः” इति प्राह। (ध्वन्यालोके १११३)
RRIAN
पुरोवाक् पण्डितराजश्च-“शब्दार्थों यत्र गुणीभावितात्मानौ, कमप्यर्थमभिव्यक्तस्तदाद्यम् इत्याह
(रसगङ्गाधरे प्रथमे-आनने) कुन्तकश्चाह
“साहित्यमनयोः शोभाशालितां प्रति काप्यसौ।
अन्यूनानतिरिक्तत्वमनोहारिण्यवस्थितिः । साहित्यं च-वक्रताविचित्रगुणालङ्कारसम्पदां परस्परस्पधिरोहः।
समौ सर्वगुणसम्पन्नौ संगतौ सुहृदौ परस्परस्य शोभायै भवतस्तथैव माधुर्यादि गुणसम्पन्नौ वक्रताविशिष्टावलकारसम्पदलड्कृतौ परस्परमन्यूनानतिरिक्तत्वेनचमत्काराधानाय सहभावेनावस्थितौ
शब्दार्थों सहितौ भवतः। एवं विधयोः शब्दार्थयोः सहभावः साहित्यम्।
(वक्रोक्तिजीवतिम्, प्रथम उन्मेषः १७) __ अर्थात् शब्दार्थयोर्नित्यसम्बन्थोऽस्ति। "सिद्ध शब्दार्थसम्बन्धे" इति महाभाष्योक्तेः वर्तत एव शब्दार्थयोः सर्वत्र सहभावः।
परमत्रान्यादृशः सहभावोऽपेक्षितः । अर्थेन सह शब्दः सहितः शब्देन सह अर्थः सहितः, सहितश्च सहितश्च सहितौ। सहितयोर्भावः साहित्यम्। गुणाऽलङ्कारादिसम्पदुत्कृष्टयोः शब्दार्थयोः रसादिचमत्काराधाने सहभावेन स्थितिः साहित्यम् ।
तदुक्तमाग्नेये
शास्त्रे शब्दप्रधानत्वमितिहासेषु निष्ठता।
अभिधायाः प्रधानत्वात् काव्यं ताभ्यां विभिद्यते। इति। उपदिशति च श्रुतिः "एकः शब्दः सम्यग्ज्ञातः सुप्रयुक्तः स्वर्गेलोके च कामधुग भवति”। इति।
साधुशब्दानां सम्यग्ज्ञानं च व्याकरणाद् भवति, सुप्रयोगश्च काव्ये भवति। सम्यग्ज्ञानं सुप्रयोगश्च कामधुग्भवति।
अत एव वाक् 'कामधेनुः इत्युच्यते। तथा हि दण्डी 'गौर्गौः कामदुघा लोके सुप्रयुक्ता स्मृता बुधैः। दुष्प्रयुक्ता पुनर्गोत्वं प्रयोक्तुरेव शंसति” ।
(काव्यादर्श प्र. प.) काव्यम्-इदं दृश्यमानं जगत् नामरूपात्मकं वर्तते लोकपितामहस्य काव्यम्। अस्य समग्रस्य प्रपञ्चस्य मातापितरावपि वागर्थाविव सम्पृक्तौ वर्तेते। वेदोऽपि शब्दार्थमयः, काव्यमपि शब्दार्थमयम्।अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
अत उक्तं भामहेन-"शब्दार्थों सहितौ काव्यम्' इति। मम्मटाचार्योऽपि __इत्थं लौकिकसमृद्धेः पारलौकिकश्रेयसश्च साधनभूतं कृत्याकृत्यविवेकस्य व्यवहार निपुणतायाश्च सम्पादकं काव्यं वर्तते, तच्छास्त्रस्य सुगमतया सार्वजनीनं ज्ञानं यथा स्यादि त्युद्देश्येन भाषानिबन्धनमिदंपरमोपयोगि संवृत्तम्।
विषयस्य सौकर्याय विभागदृष्ट्याज खण्डत्रयं विहितम् । प्रथमे खण्डे काव्यशास्त्रस्य बीजं काव्यशास्त्रप्रवर्तका आचार्यास्तेषामितिवृत्तं व्यक्तित्वं कृतयश्च साधु विवेचिताः सन्ति।
द्वितीये खण्डे:-काव्यशास्त्रीयसिद्धान्ताः, काव्यप्रयोजनं, काव्यकारणं, काव्यस्वरूपं, काव्यात्मविचारः अलङ्कारसम्प्रदायः, रीतिसम्प्रदायः, ध्वनिसम्प्रदायः, रससम्प्रदायः, वक्रोक्ति सिद्धान्तः, औचित्यसिद्धान्तः, काव्यदोषाः, काव्यगुणरीतयो वृत्तयश्च सर्वे सिद्धान्ताः सम्यग् विवेचिताः सन्ति।
तृतीये खण्डे-छन्दः शास्त्रस्य निरूपणम् 'वैदिकच्छन्द आरम्भ प्रस्तारविधिना सम्पन्नानां लौकिकच्छन्दसां च सर्वाङ्गनिरूपणं वर्तते।
__ एतदर्थमहं तत्तन्निबन्धलेखकेभ्यो विशिष्टेभ्यो विद्वद्भ्यो धन्यवादान वितरामि। विशिष्टविदुषामाधमयं च वहामि। अस्य खण्डस्य सम्पादकाय व्याकरण-साहित्यशास्त्र पारावार पारङ्गताय, अध्यापनलेखनकलानिपुणाय, काव्यकलाकुशलाय राष्ट्रपतिपुरस्कारपुरस्कृताय विद्यावारिधये पण्डितश्रीवायुनन्दनपाण्डेयाय भृशं कार्तज्ञं ज्ञापयामि। पं. करुणापतित्रिपाठिनोऽत्र नूनमेव विशेषतया संस्मरणीयाः सन्ति, यैरस्य खण्डस्य प्रारम्भिकी रचना रचिता। तथैव डा. प्रभुनाथद्विवेदिनोऽपि यथास्य ग्रन्थस्य निर्माणे पूर्णतायै च सफलं प्रयत्नं कृतवन्तः तदर्थमहं कृतज्ञतापूर्वकं तेषां सारस्वतविभवाभिवृद्धिं भृशं कामये।
पुनश्च संस्थानस्य निदेशकः डा. सच्चिदानन्दपाठकः, सहायकनिदेशकः डा. चन्द्रकान्त द्विवेदी अन्ये च संस्थानस्य सुधियः कर्मचारिणः धन्यवादार्हाः सन्ति यैः प्रकाशनेन प्रयत्नो व्यधायि।
ग्रन्थरत्नमिदमवश्यमेव काव्यशास्त्रावगाहनपरेभ्यस्सुहृद्वरेभ्यस्सहृदयेभ्योऽध्ययना ध्यापनसत्कर्मरतेभ्यःशोधकार्यनिरतेभ्यश्चोपयोगिताम्भजिष्यति संस्कृतजगदखिलं भूषयिष्यतीति दृढो मे विश्वासः।
विदुषां वशंवदः

'न्यायः (डा. नागेन्द्र पाण्डेयः)
अध्यक्षः उत्तरप्रदेशसंस्कृतसंस्थानस्य
संस्कृतदिवसः वि. सं. २०५८,

पुरोवाक्
यद्यपि मैं मुख्यरूप से काव्यशास्त्र का अध्येता नहीं हूँ तो भी अनिवार्य विषय के रूप में काव्यों का अध्ययन किया ही हूँ। यह काव्य की महिमा है कि वह सभी शास्त्रों में समाहित है, क्योंकि वर्णन-कला के चरम उत्कर्ष को ही काव्य विद्या कहते हैं। इसीलिए गणित-शास्त्र जैसे शुष्क-शास्त्र में भी काव्य-कला पर्याप्त रूप में पायी जाती है। इस विषय में लीलावती आदि के कतिपय पद्य निदर्शन रूप में द्रष्टव्य हैं
"बाले बालकुरङ्गलोलनयने लीलावति प्रोच्यतां, पञ्चत्र्येकमिता दिवाकरगुणा अङ्काः कति स्युर्यदि। रूपस्थान विभागखण्डगुणने कल्यासि कल्याणिनि च्छिन्नास्तेन गुणेन ते च गुणिता जाताः कति स्युर्वद ।।
(ली. व. अभिन्नकर्माष्टके ५१) अपिच पञ्चांशोऽलिकुलात् कदम्बमगमत् व्यंशः शिलीन्नं तयो विश्लेषस्त्रिगुणो मृगाक्षिकुटजं दोलायमानोऽपरः । .
कान्ते केतकमालती - परिमल - प्राप्रैककालप्रिया दूतादूत इतस्ततो भ्रमति खे भृङ्गोऽलिसंख्यां वद ॥ (तदैव ६)
अन्यच्च पार्थः कर्णबधाय मार्गणगणं कुद्धो रणे सन्दधे तस्यार्धेन निवार्य तच्छरगणं मूलैश्चतुर्भिर्हयान्।
शल्यं षड्भिरथेषुभिस्त्रिभिरपिच्छत्रं ध्वजं कार्मुकं चिच्छेदास्य शिरः शरेण कतिते यानर्जुनः सन्दधे ।। (तत्रैव) फलितेऽपि सारावल्यां राजयोगप्रकरणे साहितीसुषमाऽवलोकनीया "लग्ने कर्कटके सशीतकिरणे वा सद्ग्रहैः सङ्गते स्वःस्थैर्जगतोऽस्य सृष्टिमकरोद् विशेश्वरः शाश्वतीम्। यस्यैवं भवति प्रसूतिसमये पुंसः स सम्पालयेत्
त्रैलोक्यं सुरसुन्दरी जनवृतः क्रीडां समासेवते। (५३/२) पूर्णमानवता के सम्पादक जो चार तत्त्व शास्त्रों में वर्णित हैं उन में कवित्व का प्रमुख स्थान है।
“नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा। कवित्वं दुर्लभं तत्र शक्तिस्तत्र सुदुर्लभा। (अग्नि पु. ३३७/३-४)
. .
.-
.
.
...

..
.- .
.
.
.
. .
.
. .
.
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र प्रथम तो मनुष्य योनि में जन्म ही दुर्लभ है, मनुष्य जन्म प्राप्त करके भी विद्या प्राप्त करना अत्यन्त दुर्लभ है। विद्वान् होकर भी कवि होना दुर्लभ है, कवित्व शक्ति प्राप्त करना तो सुतरां दुर्लभ है।
इन चारो (नरत्व, विद्यात्व, कवित्व, कवित्वशक्ति) का मणि काञ्चन संयोग ही पूर्ण मानवता का सम्पादक है।
मन्त्र द्रष्टा ऋषि भी अनुसन्धान करते करते पदार्थों के मूल तत्त्व का साक्षात्कार कर लेते हैं, परन्तु जब तक उन में वर्णन-सामर्थ्य नहीं आता तब तक वे कवि नहीं कहे जाते।
यह वर्णन कला पदार्थों को नित्य नया रूप देती रहती है। जिससे पूर्वदृष्ट पदार्थ भी नए प्रतीत होते हैं, चमत्कारी हो जाते हैं। कवि की शक्ति से समर्पित पदार्थ जैसा प्रतीत होता है, वैसा प्रत्यक्ष देखने से प्रतीत नहीं होता है, कवि द्वारा वर्णित पदार्थों में तन्मयीभाव कराने की क्षमता होती है, जिस से पदार्थ चमत्कारी प्रतीत होते हैं, हृदयङ्गम हो जाते हैं, यह भावों के सम्प्रेषण की उत्तम विधि है। जैसा कि महिमभट्ट ने कहा है
“कविशक्त्यर्पिताभावास्तन्मयीभावयुक्तितः। यथा स्फुरन्त्यमी काव्यान्न तथाऽध्यक्षतः किल ।।"
(व्यक्तिविवेक पृ. ७५) नीलकण्ठ दीक्षित भी इसी भाव को अभिव्यक्त करते हैं
“यानेव शब्दान् वयमालपामो यानेव चार्थान् वयमुल्लिखामः। तैरेव विन्यासविशेषभव्यैः सम्मोहयन्ते कवयो जगन्ति ।।
(शिवलीलार्णव १/१३) जिन शब्दों का हम प्रतिदिन व्यवहार करते हैं, जिन पदार्थों का प्रतिदिन उल्लेख करते हैं, वे ही शब्द और अर्थ जब कवि की वर्णना शक्ति से प्रसूत होते हैं, तो जगत् को मोहित
कर लेते हैं।
अनादि अपौरुषेय वेद में ही इस वर्णन शैली का मूल निहित है। देखें
"द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिसष्वजाते। तयोरन्यः पिप्पलं स्वाद्वत्ति अनश्नन्नन्योऽभिचाकशीति।।" .
(ऋग्वेद १/१६४/२०) दो सुन्दर पक्षी परस्पर मित्र हैं। सदा एक साथ एक वृक्ष पर रहते हैं। इन में एक पीपल के स्वादिष्ट फलों को खाता है, दूसरा बिना खाये ही देदीप्यमान है।
पुरोवाक् अर्थात् शरीररूपी एक वृक्ष पर सुन्दर दो पक्षी ईश्वर और जीव एक साथ निवास करते हैं, इन में एक (जीव) अपने द्वारा किए गए कर्मफलों को भोगता है, दूसरा (ईश्वर) निष्काम होने के कारण कर्मबन्धन में नहीं फँसता, सदा प्रसन्न रहता है आनन्दमय रहता है।
इस प्रकार जगत् को मुग्ध कर अपने प्रभाव से प्रभावित करने वाले चमत्कारमय वर्णन में निपुण को कवि कहते हैं, और कवि के उस वर्णन रूप कर्म को काव्य कहते हैं।
आचार्यों ने इसी भाव को स्पष्ट किया है। "जीवेद् वर्णना निपुणः कविः' यह कहकर स्पष्ट किया है। . आचार्य मम्मट कहते हैं, “लोकोत्तरवर्णनानिपुणं कविकर्म काव्यम् ।
(काव्यप्रकाश प्र. उ.) कवि अपने काव्य द्वारा धर्म, अर्थ, काम, मोक्ष इन चतुर्विध पुरुषार्थों की व्युत्पत्ति (जो मानवमात्र के लिए अत्यन्त उपयोगी है) कान्ता सम्मित उपदेश द्वारा करा देता है। जिसमें न राजाज्ञा का गन्ध होता है, न कोई दबाव होता है। कान्ता जैसे हाव-भाव, कटाक्ष द्वारा अपने प्रियतम के मन को आकृष्ट कर स्वाभीष्ट कार्य में प्रवृत्ति करा देती है, ठीक उसी प्रकार रामायणादि काव्य अपने रस द्वारा अध्येता के हृदय को आकृष्ट कर अनायास बिना किसी आदेश के “रामादिवत् प्रवर्तितव्यं न रावणादिवत्” इस उपदेश की अभिव्यक्ति कर देते है, जिससे कर्तव्य-कर्म में प्रवृत्ति तथा निषिद्ध-कर्म से निवृत्ति स्वाभाविक हो जाती है।
आज के आतङ्कवादी छलछमकारी युग में इन सत्काव्यों का प्रचार-प्रसार अत्यन्त आवश्यक है। काव्यशात्र
विधि-निषेध का प्रतिपादन कर विहित कर्म में प्रवृत्ति तथा निषिद्ध कर्म से निवृत्ति कराना ही शास्त्र का कर्तव्य है।
"प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च नित्येन कृतकेन वा।
पुंसां येनोपदिश्येत तच्छास्त्रमभिधीयते॥ यह प्रवृत्ति-निवृत्ति काव्य भी कराता है, अतः काव्य शास्त्र है। "शास्यतेऽनेनेति शास्त्रं = शासनकरणम्” इस व्युत्पत्ति के अनुसार जैसे व्याकरण शास्त्र 'साधुशब्दों" का शासन करता है तथा शब्देनैवार्थोऽभिधेयो नापशब्देन” इस नियम से साधुशब्दों के प्रयोग में प्रवृत्ति तथा अपशब्दों के प्रयोग से निवृत्ति कराने के कारण शास्त्र है, उसी प्रकार अवतंस शब्द का अर्थ है कर्णाभूषण, फिर भी कर्णावतंस शब्द का प्रयोग कवि करते हैं, इस में कर्णशब्द पुनरुक्त हो जाता है, इसी प्रकार कुण्डल शब्द का अर्थ है कर्णाभरण, फिर भी


अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र श्रवणकुण्डल शब्द का प्रयोग होता है, यहाँ पुनरुक्त होने पर, भी "श्रवण में धारण किया हुवा अवतंस या कुण्डल” इस विशेष अर्थ के बोध के लिए कर्णावतंस तथा श्रवणकुण्डल शब्द का प्रयोग साधु है, इस का प्रयोग करना चाहिए, परन्तु इस दृष्टान्त से जघन काञ्ची शब्द का प्रयोग करना चाहिए, परन्तु इस दृष्टान्त से जघन काञ्ची शब्द का प्रयोग नहीं करना चाहिए। यह शासन काव्य शास्त्र करता है, अतः शास्त्र है।
इसी प्रकार 'जगाद' शब्द के प्रयोग से ही सिद्ध हो जाता है कि वाणी बोला, क्यों कि धातु पाठ में “गद व्यक्तायां वाचि" इस अर्थ निर्देश से स्फुट वाणी के उच्चारण में ही गद धातु का प्रयोग होता है अतः “वाचं जगाद” इस प्रयोग में पुनरुक्ति दोष है, इस का प्रयोग नहीं करना चाहिए। यदि वाक् की विशेषता प्रकट करनी हो अर्थात् “मधुरवाणी बोलना" यह कहना अभीष्ट हो तो भी “जगाद मधुरां वाचम्” यह प्रयोग नहीं करना चाहिए, क्रिया विशेषण से काम चला लेना चाहिए "मधुरं जगाद", इत्यादि शासन काव्य शास्त्र
करता है अतः काव्य का शास्त्रत्व है।
इसी प्रकार वेदान्त दर्शन ब्रह्म का ब्रह्मजीव के ऐक्य का साझेपाङ्ग निरूपण करता है, अतः “शंसनात् शास्त्रम्” इस व्युत्पत्ति के अनुसार शास्त्र है, तो काव्यात्मक रस, तदङ्ग-भूत गुणों, अलङ्कारों का शसन करने से काव्यशास्त्र भी शास्त्र है। जैसे भाषा में व्युत्पत्ति के लिए व्याकरण अपेक्षित है, वैसे ही काव्यनिर्माण तथा उसकी समीक्षा के लिए काव्यशास्त्र का ज्ञान अपेक्षित है।
विद्वान् का पर्यायवाची शब्द दोषज्ञ भी है। (“विद्वान् विपश्चिद् दोषज्ञ :") पद-पदांश वाक्य-अर्थ-रस दोषों का ज्ञान काव्य शास्त्र से ही होता है। अतः इस शास्त्र का ज्ञान अपेक्षित है। भगवती श्रुति भी शब्द के सुप्रयोग करने का निर्देश करती है, “एकः शब्दः सम्यगू-ज्ञातः सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके च कामधुगु भवति"। इस सुप्रयोग की विधि का काव्य शास्त्र ही निर्देश करता है, अतः काव्य शास्त्र है। काव्यविद्या ही साहित्य विद्या है, व्याकरण शब्दशास्त्र है, न्याय प्रमाणशास्त्र है, मीमांसा वाक्य शास्त्र है। पदलक्षणा वाणी का अन्वाख्यान व्याकरण करता है, अर्थलक्षणा वाणी का अन्वाख्यान न्याय और मीमांसा करते हैं, शब्द
और अर्थ दोनो के सहभाव की विद्या साहित्य विद्या है “पदलक्षणाया वाचोऽन्वाख्यानं व्याकरणम्, अर्थलक्षणाया अन्वाख्यानमर्थलक्षणम् इति न्यायभाष्यकारः।
शब्दार्थयोः सहभावेन विद्या, साहित्य विद्या इति यायावरीयः। व्याकरण तथा काव्य शास्त्र का सम्बन्ध चोली-दामन का सम्बन्ध है।
व्याकरण से साधुशब्दों का ज्ञान होता है एवं काव्य से उन साधुशब्दों के सुप्रयोग का ज्ञान होता है और इन साधुशब्दों के सम्यक् ज्ञान से तथा सुप्रयोग से ऐहिक पारलौकिक समृद्धि प्राप्त होती है।

MASTECERTONESome

पुरोवाक् लोकव्यवहार तो शब्द से ही चलता है, इसके सुप्रयोग की शक्ति भी लोगों को प्रभावित करती हुई देखी जाती है। इसीलिए तो वाणी को कामधेनु गौ कहा गया है। आचार्य दण्डी के शब्दों में सुप्रयुक्त वाक् कामधेनु (इच्छा पूर्ति करने वाली) है। वही यदि दुष्प्रयुक्त हो जाय तो वक्ता की जडता को सूचित करती है।
"गौर्गीः कामदुधालोके सुप्रयुक्ता स्मृता बुथैः।
दुष्प्रयुक्ता पुनर्गोत्वं प्रयोक्तुरेव शंसति।। (काव्यादर्श प्र.प.) इस 'काव्यशास्त्र' शब्द की द्विघा व्युत्पत्ति की जा सकती है। “काव्यं च तत् शास्त्रम्" काव्यशास्त्रम्, तथा काव्यस्य शास्त्रं काव्यशास्त्रम्। इस प्रथम व्युत्पत्ति के अनुसार काव्य कृत्याकृत्यप्रवृत्तिनिवृत्त्युपदेश करने के कारण शास्त्र है। द्वितीय व्युत्पत्ति के अनुसार भामहादि द्वारा प्रणीत अलङ्कारशास्त्र, वामनादि प्रणीत सौन्दर्यशास्त्र, आनन्दवर्धनादि प्रणीत ध्वनिशास्त्र, मम्मटादि प्रणीत काव्यशास्त्र, भरतादि प्रणीत रसशास्त्र, वक्रोक्ति औचित्य आदि प्रतिपादक लक्षणग्रन्थ, शास्त्र पद से अभिहित किए जा सकते हैं।
यह शास्त्र किसी शास्त्रान्तर से गतार्थ नहीं हो सकता क्योंकि शास्त्रों में शब्द की प्रधानता होती है, पुराणों इतिहासों में अर्थ की प्रधानता होती है, काव्य में शब्दार्थ युगल की प्रधानता या युगल की गौणता होती है, अभिव्यक्ति की या व्यञ्जना व्यापार की प्रधानता होती है, अतः काव्य इन दोनों से भिन्न है।
शास्त्रे शब्दप्रधानत्वमितिहासेषु निष्ठता।
अभिधाया:प्रधानत्वात् काव्यं ताभ्यां विभिद्यते॥ (अग्निपु.) इसके अधिकारी भी सहृदय सामाजिक हैं, बोद्धा नहीं। भट्टनायक के अनुसार "काव्ये रसयिता सर्वो न बोद्धा न नियोगभाक्।।" (लोचन के प्र.उ. में उद्धृत)
इस प्रकार लोकव्यवहार के ज्ञान का साथन, लौकिक समृद्धि तथा पारलौकिक कल्याण का साधन कर्तव्याकर्तव्य का, विवेक आदि का सुगमरीति से सरसतापूर्वक हृदयङ्गम कराने के कारण परमोपयोगी इस काव्यशास्त्र का विश्वजनीन बोध कराने के उद्देश्य से भाषा-निबन्ध करना अत्यन्त आवश्यक है। अतः तत्तद् विषयों के विशिष्ट विद्वानों द्वारा इस खण्ड की रचना करायी गयी है।
विषय विभाग की दृष्टि से इसमें तीन खण्ड किए गए हैं, प्रथमखण्ड-काव्यशास्त्र का बीज, काव्यशास्त्र के प्रवर्तक आचार्य उनका इतिवृत्त, व्यक्तित्व तथ कृतित्व का साङ्गोपाङ्ग विवेचन है। दूसरे खण्ड में काव्यशास्त्रीय सिद्धान्त का विवेचन किया गया है जिसमें
काव्यशास्त्र का निर्माण, काव्यशास्त्र के सम्प्रदाय काव्य का प्रयोजन, काव्यकारण, काव्यलक्षण, काव्यात्मविचार अलङ्कार रीति, गुण, वृत्ति, ध्वनि सम्प्रदाय, रस सम्प्रदाय वक्रोक्ति एवं
औचित्य सिद्धान्त, काव्यदोष आदि सभी काव्यागों का साङ्गोपाङ्ग विवेचन है।
१२
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र

तृतीय खण्ड में छन्दःशास्त्र का विवेचन किया गया है। इसमें वैदिक छन्दों से प्रारम्भ कर प्रस्तारविधि से निष्पन्न लौकिक छन्दों का साङ्गोपाङ्ग निरूपण किया गया है। इस प्रकार "संस्कृतवाङ्मय का बृहद् इतिहास" की सुरम्य-शृङ्खला के अन्तर्गत प्रस्तुत इस काव्येतिहास खण्ड में काव्यशास्त्र का समग्र अध्ययन एकत्र कर सभी आचार्यों के मत को प्रतिपादित किया गया है। यह विद्वान् अनुसन्धाताओं तथा छात्रों एवं जिज्ञासुओं के लिए परमोपयोगी है।
हम उन सभी विद्वानों का आभार प्रदर्शन करते हैं जिनके द्वारा यह खण्ड सम्पन्न हुआ है। इस खण्ड के प्रधान सम्पादक प्रो. आचार्य बलदेव उपाध्याय की योजना, निर्देशन एवं प्रेरणा का ही यह प्रतिफल है, जिसको इस स्वरूप में प्रस्तुत किया जा सका है। इस खण्ड के सम्पादक प्रो. वायुनन्दन पाण्डेय, राष्ट्रपति पुरस्कार से अलंकृत विद्वान् हैं। इनकी विद्वता, विनम्रता एवं सदाचारिता किसी को भी सहज ही आकृष्ट करती है। आचार्य पाण्डेय साहित्य शास्त्र के मर्मस्पर्शी विद्वान् होने के साथ ही शब्दशास्त्र, धर्मशास्त्र एवं पुराणशास्त्रादि विषयों के गम्भीर विद्वान् हैं। अध्यापन के क्षेत्र में सुदीर्घ काल तक सेवा करने के पश्चात् आज भी काशी के पण्डितों की ज्ञान-पिपासा की शान्ति हेतु अहर्निश विद्या-वितरण में तल्लीन रहते हैं। इस खण्ड को साङ्गोपाङ्ग सम्पुष्ट करते हुए सम्पादित कर आपने संस्थान का महनीय कल्याण किया है, एतदर्थ संस्थान आपका अतिशय आभारी है।
इस खण्ड में जिन विद्वानों ने अपना निबन्ध प्रस्तुत किया है वे सभी उच्चकोटि के मूर्धन्य मनीषी हैं। इनकी वर्षों की साधना का पुण्य इसमें प्रकटित हुआ है। मेरा पूर्ण विश्वास है कि यह खण्ड भारतीय वाङ्मय के अध्येता, शोधार्थियों एवं विद्वानों के लिए संग्रहणीय होगा।
उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान के वर्तमान निदेशक डा. सच्चिदानन्द पाठक एवं सहायक निदेशक डा. चन्द्रकान्त द्विवेदी के साथ ही संस्थान के अन्यान्य सहयोगी कर्मचारी एवं शिवम् आर्ट प्रेस लखनऊ के व्यवस्थापक गण भूरिशः बधाई के पात्र हैं जिन्होंने इस खण्ड के प्रकाशन-यज्ञ में अपनी श्रम-समिधा का विशिष्ट-विनियोग किया है। अंत में आचार्य भास्कर की इस उक्ति के साथ अपनी बात पूर्ण करता हूँ
तुष्यन्तु सुजना बुद्ध्वा विशेषान् मदुदीरितान्। अबोधेन हसन्तो मां तोषमेष्यन्ति दुर्जनाः।।
विदुषां वशंवदः
' पाण्डेम: संस्कृत दिवसः
(डा. नागेन्द्र पाण्डेयः) वि.सं. २०५८
अध्यक्ष उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान, लखनऊ






E

R

E-
॥ श्रीः॥ प्रास्ताविकम्
"निरुपादानसम्भारमभित्तावेव तन्वते।
जगच्चित्रं नमस्तस्मै कलाश्लाघ्याय शूलिने।। इहानादिकालतः प्रवर्तमाने निसर्गतः सर्गक्रमे मानवा एव सर्वश्रेष्ठाः प्राणिनः सन्ति। अतएवैतान् निर्माय जगतम्रष्टा पितामहः स्वकीयां सृष्टिनिर्माणकलां परां काष्ठामधिगतामधिगत्य परमां मुदमवाप।
सृष्ट्वा पुराणि विविधान्यजयात्मशक्त्या वृक्षान् सरीसृपपशून् खगदंशमत्स्यान्। तैस्तैरतुष्टहृदयः पुरुषं विधाय
ब्रह्मावलोकधिषणं मुदमाप देवः।। मानवाः मनोरपत्यानि सन्ति, अतएव मननशीलाभवन्ति मनोः श्रद्धायां जाता अतः श्रद्धावन्तो गुरु-शास्त्रादिवाक्येषु विश्वासभाजो विवेकिनश्च सन्ति । दृश्यमानस्य जगतः कारणं किमिति विचारपरम्परया परं ब्रह्मापि ज्ञातुं शकुवन्तिः आत्यन्तिकदुःखनिवृत्तिं परमानन्दावाप्तिं
च विधातुं प्रभवन्ति। अतएव मानवजन्मातीव दुर्लभं प्रतिपादितम्।
नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा।।
कवित्वं दुर्लभं तत्र शक्तिस्तत्र सूदुर्लभा।।' विदितवेदितव्या वेदान्ततत्त्वविदः श्री शङ्कराचार्या अपि मनुष्यजन्मातिदुर्लभं मन्यते निगदन्ति चान्तरेण देवानुग्रहं मनुष्यजन्मदुर्लभम् ।
"दुर्लभं त्रयमेवैतद् देवानुग्रहहेतुकम्।
मनुष्यत्वं मुमुक्षुत्वं महापुरुषसंश्रयः।। तत्र चराचरात्मके जगति यद्यपि सर्वे सुखं वाञ्छन्ति, दुःखं केऽपि नेच्छन्ति। तथापि मानवाः आत्यन्तिकदुःखनिवृत्तिं परमानन्दावाप्तिं च कामयन्ते। तत्र वेदाः, शास्त्राणि स्मृतयश्च
१. श्रीमद्भागवतम् महापुराणम् ११.६.२८। २. अग्निपुराणे काव्यशास्त्र निरूपणे ३३७/३-३ १/२
विवेक चूडामणिः ३।
سه
१४
..



.......
.
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र ऐहिकामुष्मिकाभ्युदयनिःश्रेयससिद्धये चतुवर्गसाधनम् (पुरुषार्थ-चतुष्टयम्) उपदिशन्ति। सहजमानन्दमनुभवितुमात्मसाक्षात्कारार्थं प्रेरयन्ति।
"तमेव विदित्वातिमृत्युमेति नान्यः पन्था विद्यतेऽ यनाय"।'
इह चेदवेदीदथसत्यमस्ति, नचेदिहावेदीन्महती विनष्टिः।।' यद्यपि श्रुतेरेष उपदेशः आदेशो वा मानवानां कृतेऽस्ति नान्यप्राणिनां तथापि मानवेषु केचन परिणतबुद्धयोऽपरे सुकुमारमतयः। तत्र परिणतबुद्धीनां कृत एव वेदशास्त्रादीनामुपदेशो ऽस्ति। सुकुमारमतीनां तु तत्र प्रवृत्तिरेव न जायते, राजकुमाराश्च समासादितविभवाः प्रायः सुकुमारमतय एव भवन्ति, ते युवानो धनसम्पत्तिशालिनः प्रभवश्चभवन्ति यदि तेष्वविवेकोऽपि स्यात्तदामहतेऽनर्थाय स्यात्तेषां चतुर्वर्गबोधाय सन्मार्गोपदेशाय साहित्यशास्त्रं काव्यशास्त्रमेवैकान्तत उपयुज्यते।
तदुक्तं विश्वनाथेन -
"चतुवर्गफलप्राप्तिः सुखादल्पथियामपि।
काव्यादेव यतस्तेन तत्स्वरूपं निरूप्यते।। इति। कुन्तकश्चाह -
धर्मादिसाथनोपायः सुकुमारक्रमोदितः।
काव्यबन्धोऽभिजातानां हृदयाह्लादकारकः।। इति। इत्थं कान्तासम्मिततयोपदिशत् काव्यं प्रवर्तकत्वात् धर्मादिपुरुषार्थचतुष्टयसाधनतां प्रतिपद्यते।
काव्यशास्त्रस्य मूलं वेद एवेति काव्यशास्त्रीयसिद्धान्ते प्रतिपादितं वर्तते वस्तुतः काव्यं वेदावतारः। वेदः परब्रह्म परमात्मानं वर्णयति। स परमात्मा यदा रामरूपेणायोध्यायां दशरथा त् प्रादुर्भूतस्तदा वेदोऽपि प्राचेतसाद् वाल्मीकिमहर्षिमुखात् तं वर्णयितुं प्रादुबभूव । तदुक्तम्
वेद वेद्ये परे पुंसि जाते दशरथात्मजे
वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद्रामायणात्मना।। इति स्मृतेः। अत्रैतावान् भेदः वेदोऽपौरुषेय काव्यम्। रामायणादिपौरुषेयं काव्यम्। अतएव रामायणपारायणे सामवेदपारायणंजं फलं भवतीत्युपदिष्टम्।
१. शुक्लयजुर्वेद ३११८॥ २. केनोपनिषद् २.५। ३. साहित्यदर्पणे प्रथम परिच्छेदे। ४. वक्रोक्तिजीवितम् १३
प्रास्ताविकम् अपि च सव्यं वपुः शब्दमयं पुरारे-रात्मकं दक्षिणमामनन्ति। अङ्गं जगन्मङ्गलमैश्वरं तद्-अर्हन्ति काव्यं कथमल्पपुण्याः।।'
अर्धनारीश्वरो भगवान् शिवोऽस्य जगत उद्भवस्थितिसंहतिकर्ता च वर्तते तस्य सव्यं वपुरुमावाक्तत्वं वर्तते । दक्षिणं वपुः शिवस्यार्थतत्त्वं वर्तते।
ईश्वरस्येदं शरीरं जगन्मङ्गलं काव्यं भवति।
"सिद्धेशब्दार्थसम्बन्धे" इति महाभाष्यात् औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सह सम्बन्ध इति मीमांसाशास्त्रोक्तेश्च शब्दार्थयोः सम्बन्धो नित्यः। न केवलं शब्दार्थयोः सम्बन्धो नित्योऽपि तु शब्दार्थ ज्ञानानां तादात्म्यमपि प्रतिपादितम् । तादात्म्यं चात्र भेदाभेदः। गौरिति शब्दः गौरित्यर्थः गौरितिज्ञानम् इति स्मरणात्। अतः सर्वत्र शब्दार्थयोः सहभावो ऽस्ति। परं शास्त्रे शब्दस्य प्राधान्यमर्थो विशेषणीभूतः लोकेऽर्थस्य प्राधान्यं शब्दोविशेषणम् । तथा हि शब्दशास्त्रे "अग्ने ढक्" इति अर्थवतोऽग्निशब्दात् ढक् प्रत्ययोविधीयते नतु अग्नेरर्थात् स्फुलिङ्गात्। एवं लोके घटमानयेत्युक्ते घटपदार्थ कम्बुगीवादिमद्व्यक्तिमानयति नतु घटशब्दम्। अतस्तत्रशब्दो विशेषणमर्थोविशेष्यम् । परं काव्ये शब्दार्थयोरुभयोः प्राधान्यम् । व्यापारप्राधान्ये सत्युभयोर्गुणभावः। अतः शब्दार्थो काव्यम् इति तल्लक्षणम् । अतएव लोकशास्त्रविलक्षणशब्दार्थमयं काव्यं भवति। काव्ये व्यङ्ग्यस्यार्थस्य प्रधान्यं भवति, शब्दार्थौ च गुणी भावितात्मानौ भवतः। अर्थात् शब्दः स्वकीयमर्थं अर्थश्च स्वरूपं गुणीकृत्य यमतिशयचमत्कारकारिणमर्थ व्यङ्क्तः, स ध्वनिः स एवार्थः काव्यस्यात्मेति। स ध्वनिस्त्रिविधः वस्तुध्वनिः, अलङ्कारध्वनिः, रसादिध्वनिश्च। तत्र वस्तुध्वनिरलङ्कारध्वनिश्च रसादिध्वनेरूपलक्षणमतोरसादिध्वनिरेव काव्यस्यात्मा। प्रतीयमानस्य चान्यभेदर्शनेऽपि रसभावमुखेनैवोपलक्षणम्। प्राधान्यात् इति ध्वनिकारोक्तेः।
काव्यस्यात्मा स एवार्थस्तथा चादिकवेः पुरा।
क्रौञ्चद्वन्द्ववियोगोत्थः शोकः श्लोकत्वमागतः।। इति। इत्थं काव्यस्य शब्दार्थौशरीरं रसादिश्चात्मा, दोषाः काणत्वादिवत् (हेयाः) अलङ्काराः कटककुण्डलादिवत् (काव्यात्मन उत्कर्षकाः) शब्दार्थधर्माः। गुणा शौर्यादिवदात्मधर्माः काव्यात्मनो रसस्योत्कर्षकाः, रीतयोऽवयवसंस्थानविशेषवत् सन्ति। केचन काव्य वृत्तीः उपनागरिकाद्या अनुप्रासेऽन्तर्भावयन्ति, रीतीश्च गुणेऽन्तर्भावयन्ति। सौकर्याय। परं काव्यशास्त्रेषु पृथक् पृथक्
१. शिवलीलार्णवः १११५॥ २. ध्वन्यालोके प्रथमोद्योते पञ्चमकारिकावृत्तौ। ३. ध्वन्यालोकः १६१६
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
प्रतिपादिता अपि सन्ति। उक्तीः मुद्रा अपि चमत्कारोत्कर्षकतया प्रतिपादिताः सन्ति। अन्येऽपि काव्यशास्त्रीया विषयाः परिशिष्टे, तथाऽन्येऽप्युपयोगिनो विषया भूमिका यां निरूपिताः सन्ति।
अत्र काव्यस्योद्भवो विकासः, आचार्यभरतादारभ्याच्युतरायपर्यन्तानां सर्वेषामलङ्काशास्त्रप्रणेत्तृणामाचार्याणामितिहासः, काव्यशास्त्रीयाः सिद्धान्ताः, अलंकारावादिनामलाकारनिरूपकाणामाचार्याणां परम्परा, रीति-वक्रोक्ति सिद्धान्तः, ध्वनिसिद्धान्तः औचित्यसिद्धान्तः, रससिद्धान्तः, दोषः, ध्वनिविरोधिन आचार्याव्यञ्जनावृत्तीश्च, छन्दःशास्त्रस्येतिहासादयो विषयास्तत्तविषयेषु निष्णातैर्विद्वद्भिः साधुप्रतिपादिताः, काव्यशास्त्रीयसिद्धान्ते काव्यप्रयोजनम्, काव्यकारणम्, काव्यलक्षणम् काव्यशास्त्रे सम्प्रदायाश्च साधुनिरूपिताः सन्ति। काव्यशास्त्रीय विषयाणां सामस्त्येनात्र प्रतिपादनं काव्यशास्त्रजिज्ञासूनां विदुषां च महते मोदाय भूयादित्युमाजानिं प्रार्थये। अत्र सिद्धान्तप्रतिपादनावसरे भाषायाः सरलता समादृताऽस्ति सर्वेषां सुगमतयाऽववोधो यथा भवेदिति। मन्ये गुणैकपक्षपातिनो विद्वांसोऽस्यादरं करिष्यन्ति। तथा हि
बहुदोषोऽपि विदोषः क्रियते सुजनेन बाण इव हरिणा। गुणवदपि निर्गुणीयति दुर्जनतो मूषिकात इव पुस्तम् ।। परोकेंगे परानन्दे खलसज्जनयो द्वयोः। स्वभाव एव शरणं विषपीयूषयोरिव ।।
वायुनन्दन पाण्डेयः
matationpatriott
e
...
.
भूमिका
इस समग्र सृष्टि में मानव विश्वविधाता की सर्वोत्कृष्ट रचना है। इसे विवेक और विचारशक्ति के साथ-साथ स्फुट वाणी भी परमेश्वर की कृपा से प्राप्त हुई है। यह वाणी ही विश्व के निखिल व्यवहार का साधन है। आचार्य दण्डी कहते हैं
इह शिष्टानुशिष्टानां शिष्टानामपि सर्वया।
वाचामेव प्रसादेन लोकयात्रा प्रवर्तते।।' इस संसार में शिष्टों (पाणिनि प्रभृति आचार्यो) द्वारा प्रणीत व्याकरण शास्त्र से निष्पन्न साधु शब्दों द्वारा, तथा वररुचि आदि द्वारा अनुशिष्ट प्राकृत शब्दों द्वारा तथा भाषा शब्दों द्वारा ही लोक व्यवहार चलता है। यह वाक् तत्त्व ही समस्त ज्ञान-विज्ञान में
ओत-प्रोत है, सारी विद्यायें वाङ्मय हैं। .
यदि शब्दात्मक ज्योति सृष्टि के आरम्भ काल से लेकर प्रलय पर्यन्त इस जगत् को प्रकाशित नहीं करती तो ये तीनों लोक घने अन्धकार में विलीन हो जाते
इदमन्धतमः कृत्स्नं जायेत भुवनत्रयम्।
यदि शब्दास्यं ज्योतिरासंसारं न दीच्यते॥ भौतिक एवम् आध्यात्मिक ज्ञान तथा विज्ञान का साधन और चरमोत्कर्ष की प्राप्ति का साधन शब्द ही है। हम किसी ज्ञान को जब तक अपने शब्दों में ढाल नहीं लेते तब तक उस ज्ञान को हृदयङ्गम नहीं कर पाते। समस्त ज्ञान शब्दानुबिद्ध ही प्रकाशित होता है।
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके यः शब्दानुगमावृते।
अनुविद्धमिवज्ञानं सर्व शब्देन भासते।। ऐसी कोई प्रतीति नहीं है जो शब्दानुगम के बिना ही प्रतीत होती है। सभी ज्ञान शब्दानुविद्ध होकर ही प्रतीत होते हैं। इसीलिए श्रुति कहती है
“एकः शब्दः सम्यग्नातः शास्त्रान्वितः सुप्रयुक्तः स्वर्ग लोके च कामधुग्भवति।'
१. काव्यादर्श १/३ २. वही १/४ ३. वाक्यपदीय, ब्रह्मकाण्ड १२३
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र शब्दों का सम्यग्ज्ञान तथा सुप्रयोग इस लोक में इच्छापूर्ति का तथा परलोक में परमानन्दप्राप्ति का साधन है। शब्द का सुप्रयोग ही काव्य है।
श्रुति, स्मृति, पुराण, शास्त्र, काव्य सभी मानवों की लौकिक उन्नति के साथ-साथ परमानन्द की प्राप्ति का अर्थात् धर्म-अर्थ-काम-मोक्ष रूप पुरुषार्थ का उपदेश देते हैं। परन्तु श्रुति-स्मृति-शास्त्र राजाज्ञा के समान हैं जिनका पालन बलात् करना पड़ता है न करने से दण्ड भोगना पड़ता है। पुराण मित्र के समान इष्ट अनिष्ट का उपदेश देते हैं, बलात् किसी कार्य में नियोजित नहीं करते।
परन्तु रामायण आदि काव्य कान्ता-सम्मित उपदेश करते हैं वे अध्येता तथा श्रोता के हृदय को अपने रसास्वाद द्वारा सरस बना कर (वशीभूत कर) रामादि के समान आचरण करना चाहिये रावणादि के समान नहीं, इस प्रकार की भावना की अभिव्यक्ति कर कृत्याकृत्य का तथा कृत्य में प्रवृत्ति एवम् अकृत्य से निवृत्ति का उपदेश देने में उपयोगी होते हैं। सरस तथा सरल रीति से उपदेश देने के कारण परिपक्व बुद्धिवालों के लिये भी उपयोगी है।
काव्य में साधु शब्दों का ही प्रयोग होता है। उसमें सभी शास्त्र सभी कलायें, सभी दर्शनों का वर्णन रहता है। अतः काव्याध्ययन से सभी विषयों का सामान्य ज्ञान सम्भव है।
परन्तु यह काव्य अल्पपुण्य का फल नहीं है।
सव्यं वपुः शब्दमयं पुरारे-रात्मकं दक्षिणमामनन्ति।
अगं जगन्मङ्गलमैश्वरं तद्-अर्हन्ति काव्यं कथमल्पपुण्याः।।' जगत् का कल्याण करने वाले अर्धनारीश्वर भगवान् शिव का वामभाग शब्दमय (शक्तिमय) है, दक्षिण भाग अर्थ-मय है (शिवमय) है। शब्द और अर्थ नित्य सम्बद्ध हैं, वहीं नाम रूपात्मक जगत् हैं, वही शब्दार्थमय काव्य हैं। अतः काव्य की रचना शब्दार्थ शिवशक्ति का चिन्तन है, यह अल्प पुण्य का फल नहीं है। __इस काव्य के निर्माता कवि हैं, रसास्वाद करने वाले भावक सहृदय हैं, ये दोनों महत्त्वपूर्ण हैं।
काव्यानि कर्तुं च .परीक्षितुं च द्वित्रा भवेयुर्नतु वा भवेयुः।२ बिना काव्य का वैशिष्ट्य समझे उनके गुण दोष का विवेचन किये काव्य का रसास्वादन करना सुतरां दुर्लभ है। अतः काव्य शास्त्र की रचना हुई। यद्यपि इसका बीज भी वेद में ही निहित है। राजशेखर ने काव्य शास्त्र (अलंकारशास्त्र) को वेद का सप्तम
१. शिव लीलावर्णव १/१५ २. वही १/१४






भूमिका
१६ अङ्ग माना है तो भी क्रिया-कल्प, अलकार-शास्त्र, साहित्य-शास्त्र, काव्यशास्त्र आदि नामों से अलोचना शास्त्र का अविष्कार अग्निपुराण, भरत, भामह आदि से प्रारम्भ होकर पण्डित विश्वेश्वर तक चलता रहा। अनन्तर देश की पराधीनता के कारण राज्याश्रय के अभाव में इस पद्धति का ह्रास हुआ। अब पुनः स्वतन्त्र देश में राजकीय प्रोत्साहन पाकर यह पद्धति अङ्कुरित हो रही है। कवि कर्म काव्य कहलाता है। अतः पहले कविशब्द का विवेचन किया जाता है। कवि
कवि शब्द शब्दार्थक कु धातु से 'अच इ." उणादि सूत्र से इप्रत्यय विधान कर निष्पन्न होता है-'कवते इति कविः'। राजशेखर ने 'कबृवर्णे' धातु से 'सर्वथातुभ्य इन्' उणादि सूत्र से इन् प्रत्यय करके कवि शब्द की निष्पत्ति मानी है, परन्तु कबृ धातु में पवर्गीय बकार है और कवि शब्द में 'व' दन्तोष्ठ्य है। अतः पूर्व व्युत्पत्ति ही उचित मानी गयी है। कवि रस तथा भाव का भावक होता है। वह प्रथम वर्णनीय वस्तु का सूक्ष्म निरीक्षण करता है, पश्चात् उस भाव को शब्दों द्वारा अभिव्यक्त करता है। दर्शन करने से ऋषि संज्ञा प्राप्त होती है-'दर्शनाद् ऋषिः' और कलात्मक वर्णन करने से कवि संज्ञा प्राप्त होती है। 'वर्णनात् कविः'। इसीलिए भट्टतौत ने 'वर्णनानिपुणः कविः' कहा है। आचार्य मम्मट ने भी लोकोत्तर वर्णना में निपुण को ही कवि माना है। यह वर्णनाशक्ति अत्यन्त दुर्लभ' है। यह शक्ति ही कवित्व का बीज है। कवि शब्द का अर्थ महाभाष्य में 'कवयः क्रान्तदर्शनाः' किया गया है अर्थात् क्रान्तं दर्शन यैस्ते क्रान्तदर्शनाः'। पदार्थ के विलक्षण स्वरूप को देखने वाले तथा उसका लोकोत्तर रूप से वर्णन करने में निपुण को कवि कहते हैं। (पहले वर्णनीय वस्तु के सूक्ष्म तत्त्व का अवगाहन कर पुनः कलात्मक शब्दों द्वारा उस तत्त्व की अभिव्यक्ति करने वाले को कवि कहते हैं। वस्तु का जैसा वाह्य रूप दीखता है, ठीक-ठीक वैसा ही कह देना काव्य नहीं है और बहुत बढ़ा-चढ़ाकर भी वर्णन करने से वर्णन में मिथ्यात्व प्रतीति होने लगती है अतः कवि में दर्शन और वर्णन कला का सामञ्जस्य होना ही चाहिये।
काव्य
लोकोत्तर वर्णना में निपुण को कवि और कवि के कर्म को काव्य कहते हैं। कवि सृष्टि में नियति का नियन्त्रण नहीं होता, यह केवल आह्लादमयी होती है, इसमें उपादान आदि
१. नरत्वं दुर्लभं लोके विद्या तत्र सुदुर्लभा
कवित्वं दुर्लभं तत्र शक्तिस्तत्र सुदुर्लभा/अग्निपुराण ३२७/३ यथा तत्त्वं विवेच्यन्ते भवास्त्रैलोक्यवर्तिनः। यदि तन्नाद्भुतं नाम दैवरक्ता हि किंशुकाः।। स्वमनीषिकयैवाथ तत्त्वं तेषां यथारुचि। स्थाप्यते प्रौढिमात्रं तत परमार्थो न तादृशः।। वक्रोक्तिजीवितम् उपक्रम पद्य २-३




२०
ante
R
Ipure
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र कारणों की अपेक्षा नहीं होती, यह मधुर मनोहर रसों से ओत-प्रोत रहती है। कवि पाषाण सदृश नीरस वस्तुओं को भी सरस बना देता है। कवि की वाणी से वह रस प्रवाहित होता है, जिसमें निमग्न सहृदय स्व पर चिन्तन से परे अपनी सारी परिस्थितियों को भूल कर एक मात्र आनन्द में निमग्न हो जाता है। कवि एकमात्र लोककल्याण की कामना से काव्य का निर्माण करता है। वह हृदयग्राही पद्धति से ऐहिक उन्नति का उपदेश देता हुआ परमानन्द का आस्वाद भी कराता है, जो जीवन का चरम लक्ष्य है। वह अपने काव्य द्वारा सत्पुरुषों का यश सुरक्षित कर देता है अतः उसे भी यश तथा अर्थ आदि की प्राप्ति हो जाती है। कविभेद
राजशेखर के अनुसार प्रतिभाशाली और व्युत्पत्तिमान् को कवि कहते हैं कवि तीन प्रकार के होते हैं-सारस्वत, आभ्यासिक, औपदेशिक
सारस्वतः स्वतन्त्रः स्याद् भवेदाभ्यासिको मितः।।
औपदेशिक कविस्त्वत्र वल्गु फल्गु च जल्पति।। (सारस्वत कवि स्वतन्त्र रचना करता है, आभ्यासिक स्वल्पसुभाषित करता है, औपदेशिक मधुर परन्तु व्यर्थ की कल्पना करता है। शास्त्रकविः काव्यकविरुभयकविश्च' पुनः शास्त्र कवि, काव्यकवि, उभय कवि। श्यामदेव का मत है कि इन तीनों में उत्तरोत्तर श्रेष्ठ हैं। अर्थात शास्त्रकवि की अपेक्षा काव्यकवि और काव्यकवि की अपेक्षा उभयकवि श्रेष्ठ है। परन्तु राजशेखर का मत है कि अपने-अपने विषय में सभी श्रेष्ठ हैं। जैसे राजहंस नीर-क्षीर विवेक में श्रेष्ठ है, चन्द्रिकापान नहीं कर सकता। चकोर चन्द्रिकापान कर सकता है, तो नीर क्षीर विवेक नहीं कर सकता, परन्तु अपने-अपने कार्य में दोनों निपुण हैं। इसी प्रकार शास्त्रकवि शास्त्र के कठोर तथा नीरस विषयों को सरस बनाकर प्रस्तुत करता है, जिससे सुकुमार मति वाले शिष्य भी ग्रहण कर लेते हैं और काव्य-कवि काव्य में तर्कशास्त्र के कर्कश विषय को भी उक्ति वैचित्र्य से सरस तथा सरलतया संवेदय बना देता है। अतः दोनों श्रेष्ठ हैं, उभय कवि तो दोनों में श्रेष्ठ है ही।
शास्त्र कवि पुनः तीन प्रकार के होते हैं-शास्त्र का विधान करने वाला, शास्त्र में काव्य का निर्माण करने वाला और काव्य में शास्त्रार्थ का निवेश करने वाला। काव्यकवि आठ प्रकार का होता है-रचनाकवि, शब्दकवि, अर्थकवि, अलङ्कारकवि, उक्तिकवि, रस कवि, मार्गकवि, शास्त्रार्थकवि। ये संज्ञायें कवि की रचना की विशेषता को लक्षित करके की गयी हैं। अतः इनकी परिभाषा नामानुरूप ही समझनी चाहिये।
S
१. काव्यमीमांसा चतुर्थ अध्याय २. का.मीमांसा पञ्चम अध्याय
भूमिका कवियों की अवस्था
__ कवियों की दस अवस्थायें होती हैं, इन अवस्थाओं के भेद से भी कवियों में भेद होता है। इसे काव्यमीमांसा (पञ्चम अध्याय) से जानना चाहिये। भावक
प्रतिभा को काव्य का कारण माना गया है। यह दो प्रकार की होती है-(१) कारयित्री (२) भावयित्री। कारयित्री प्रतिभा काव्यनिर्माण की मूल है, जो कविनिष्ठ होती है। भावयित्री प्रतिभा समालोचना का मूल है। यह भावक या समालोचक में होती है। यह कवि के परिश्रम तथा अभिप्राय को व्यक्त करती है। कोई-कोई सौभाग्यशाली ऐसे होते हैं जिनमें दोनों प्रतिभाएं होती हैं
कश्चिद् वाचं रचयितुमलं श्रोतुमेवाऽपरस्ताम् कल्याणी ते मतिरुभयथा विस्मयं नस्तनोति।। न हूयेकस्मिन्नतिशयवतां सन्निपातो गुणाना
मेकः सूते कनकमुपलस्तत्परीक्षाक्षमोऽन्यः।। कालिदास के मत में कवि और भावक भिन्न भिन्न हैं। वे काव्य के गुण-दोष की समालोचना करने का अधिकारी उन्हें मानते हैं जो निष्पक्ष काव्य के गुण-दोषों का विवेचन करते हैं, यह भाव उनके इस कथन से अभिव्यक्त होता है
तं सन्तः श्रोतुमर्हन्ति सदसव्यक्तिहेतवः।
हेम्नः सल्ँलक्ष्यते यग्नौ विशुद्धिः श्यामिकाऽपि वा।। (रघु. १/१३) गुण दोष का विवेचन करने वाले सज्जन-पुरुष इस रघुवंश महाकाव्य को सुनें वे ही गुण-दोष का विवेचन कर सकते हैं। क्योंकि स्वर्ण की शुद्धि अथवा कालिमा का ज्ञान अग्नि में ही तपाने से होता है।
'अभिज्ञान शाकुन्तलम्' की यह उक्ति भी इसी तथ्य की अभिव्यक्ति करती है
आपरितोषाद् विदुषां न साधुमन्ये प्रयोगविज्ञानम्
बलवदपि शिक्षितानामात्मन्यप्रत्ययं चेतः॥ जब तक विद्वान् सन्तुष्ट न हों तब तक प्रयोग विज्ञान की सफलता नहीं मानी जाती इत्यादि। भावक के भेद
मङ्गल के मत में भावक या आलोचक दो प्रकार के होते हैं। (१) अरोचकी
२२
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
(२) सतृणाभ्यवहारी। आचार्य वामन के मत में ये दोनों भेद कवि के हैं। राजशेखर भावक का भेद चार प्रकार का मानते हैं। उनके मत में उक्त दो भेद के अतिरिक्त मत्सरी और तत्त्वाभिनिवेशी भी दो भेद है। (१) अरोचकी वे हैं जिन्हें किसी की अच्छी रचना भी नहीं जंचती। (२) सतृणाभ्यवहारी वे हैं जो अच्छी या दूषित सभी प्रकार की कविता की प्रशंसा
करते हैं। (३) मत्सरी ईर्ष्यालु होते हैं। वे अच्छी से अच्छी रचना में दोष ही ढूढने का प्रयत्न करते
हैं। और गुणों को जानकर मौन हो जाते हैं। (४) तत्त्वाभिनिवेशी निष्पक्ष और सच्चे समालोचक होते हैं। परन्तु मात्सर्य रहित तत्त्वाभिनिवेशी
होना दुर्लभ है जैसा कि प्रश्नोत्तर रूप में इस सूक्ति में कहा गया है
कस्त्वं भोः। कविरस्मि, काप्यमिनवा सूक्तिः सखे पठ्यताम् त्यक्ता काव्यकयैव सम्प्रति मया कस्मादिदं कथ्यते।। यः सम्यग् विविनक्तिदोषगुणयोः सारं स्वयं सतकविः
सोऽस्मिन् भावक एव नास्त्यय भवेद् दैवान्न निर्मत्सरः।। (भाई तुम कौन हो ? मैं कवि हूं। तो मित्र कोई नयी सूक्ति (रचना) सुनाओ भाई, इस समय तो मैंने कविता की बात ही छोड़ दी। क्यों ? तो सुनो, जो सत्कवि कविता के दोष और गुण का सम्यक् विवेचन करने में समर्थ है वे आलोचक नहीं हैं; यदि हैं भी तो वे निर्मत्सर नही हैं।)
तत्त्वाभिनिवेशी हजारों में कोई एक होता है। वह बड़े पुण्य से किसी-किसी को मिल जाता है, जो रचना के श्रम को समझता है। कुछ आलोचक रचना में गुण को ढूंढते हैं, कुछ केवल दोष ही ढूंढने में अपने को कृतार्थ मानते हैं। ऐसे आलोचक अत्यन्त दुर्लभ होते हैं जो गुण दोष पर दृष्टि न देकर केवल रसास्वादन करते हैं
गुणादानः परः कश्चिद् दोषादानपरोऽपरः। गुणदोषाहृतित्यागपरः कश्चन भावकः।। (का. मी. चतुर्थ अध्याय)
AR
काव्यपाक
निरन्तर रचना का अभ्यास करते-करते कवि की रचना में परिपक्वता आती है। काव्य पाक क्या है ? इसमें आचार्यों का विभिन्न उत्तर है। मङ्गल कहते हैं कि निरन्तर अभ्यास करने का परिणाम ही पाक है, सुबन्त तथा तिङन्त की मधुर व्युत्पत्ति परिणाम है, जिसे सौशब्द्य (सुन्दर शब्दों का प्रयोग) कहते हैं। दूसरे आचार्य कहते हैं कि पद विन्यास में सन्देहाभाव अर्थात् इस अर्थ के लिए यहीं शब्द उपयुक्त है-ऐसी स्थिरता आ जाना ही
भूमिका
२३ पाक है। जब तक इस अर्थ के लिए यह शब्द उपयुक्त नहीं है, इसके स्थान पर यह (दूसरा) शब्द होना चाहिये-ऐसी चिन्तनधारा चित्त में बनी रहती है, तब तक कवि अपरिपक्व कहलाता है। जब इस अर्थ के लिए यही शब्द उपयुक्त है ऐसी स्थिरता आ जाती है तब सरस्वती सिद्ध हो जाती है, उसकी रचना परिपक्व हो जाती है
आवापोद्धरणे तावद् यावद् दोलायते मनः।
पदानां स्थापिते स्थैर्य हन्त सिद्धा सरस्वती॥ (का. मी. पञ्चम अ.) रसोचित शब्दार्थ विन्यास ही पाक है। कवि, अर्थ और शब्द के रहने पर भी जिसके बिना वाणी से मधु नहीं टपकता, वह पाक कहलाता है।
सति वक्तरि सत्यर्थे शन्दे सति रसे सति।
अस्ति तन्न विना येन परिस्रवति वाङ्मधु।। (का.मी. पञ्चम अ.) यह पाक नौ प्रकार का होता है : (१) पिचुमन्द (नीम) पाकः- जो रचना आदि और अन्त दोनों में नीरस हो, उसे पिचुमन्द
या निम्बपाक कहते हैं। (२) बदर (बेर) पाकः-जो रचना आदि में नीरस अन्त में कुछ सरस होती है। (३) मृद्वीका (द्राक्षा) पाकः-जो रचना आदि में खट्टी अन्त में मीठी होती है। (४) तिन्तिडी (इमली) पाकः-जो रचना आदि अन्त दोनों में मध्यम स्वाद वाली होती है। (५) वार्ताक (बैगन) पाकः-जो रचना आदि में मध्यम मधुर और अन्त में नीरस होती हैं (६) सहकार पाकः-जो रचना आदि में कुछ मध्यम और अन्त में पूर्ण स्वादु होती है। (७) क्रमुक (सोपाड़ी) पाकः-जो रचना आदि में स्वादु अन्त में नीरस होती है। (८) त्रपुसपाक (ककड़ी पाक):-जो रचना आदि में उत्तम अन्त में मध्यम होती है। (E) नारिकेल पाकः-जो रचना आदि से अन्त तक मधुर होती है। (१०) कपित्थपाकः-जिस रचना में पुआल पीटने से मिले हुए एकाध दाने के समान कहीं
कहीं थोड़ी मधुरता होती है। इनमें मृद्वीका पाक, सहकार पाक और नारिकेल पाक ग्राह्य हैं। ध्यान रहे अकवि
होना अच्छा है, कुकवि नहीं होना चाहिये। कवि-शिक्षा .
कवि विद्या और उपविद्या की शिक्षा प्राप्त करके काव्य निर्माण के लिये प्रयत्न करे। व्याकरण शास्त्र, अमिधान कोश, छन्दः शास्त्र, अलङ्कार शास्त्र-ये चार काव्य निर्माण के लिए मुख्य विद्यायें हैं। चौंसठ कलाएँ, उपविद्यायें हैं। इनके अतिरिक्त उच्च-विचार वाले सज्जनों के आश्रित कवि का सान्निध्य (संग), देश-विदेश की वार्ता, विद्या निपुण विद्वानों
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
की सूक्तियाँ, लोक-व्यवहार, विद्वद्-गोष्ठी, पुरातन कवियों के प्रबन्धों का मनन-आदि ये काव्य की माता है। स्वास्थ्य, प्रतिभा, अभ्यास, भक्ति, विद्वत्कथा, बहुश्रुतता, स्मृतिदृढता
और उत्साह-ये आठ कवित्व की माताएँ हैं।
स्वास्थ्यं प्रतिभाऽभ्यासो विद्वत्कथा बहुश्रुतता। स्मृतिदायमनिर्वेदश्च मातरोऽष्टौ कवित्वस्य।।
(का.मी. अ. १०) कवि को सदा पवित्र रहना चाहिए। पवित्रता तीन प्रकार की होती है-वाक् शौच, मनः शौच, कायशौच। वाक् शौच मनः शौच तो शास्त्र द्वारा होता है। कायशौच-हाथ और पैरों का नख कटा हो, मुख में ताम्बूल का बीड़ा हो, शरीर में चन्दन, इत्र आदि का लेप लगा हो। स्वच्छ और बहुमूल्य वस्त्र धारण करना चाहिये, परन्तु वस्त्र बहुत भड़कीला न हो, सुगन्धित पुष्प की माला धारण करनी चाहिये। जिस स्वभाव का कवि होगा, वैसा ही काव्य होगा। कवि को सदा स्मितपूर्वक भाषण करना चाहिये। वार्ता वक्रोक्ति पूर्ण करनी चाहिये। बिना पूछे किसी की रचना में दोष नहीं बताना चाहिये, पूछने पर उचित निर्देश करना चाहिये। कवि का भवन स्वच्छ होना चाहिये, प्रत्येक ऋतु के अनुरूप गृह-वाटिका में बैठने योग्य स्थान होना चाहिये। छोटी पुष्करिणी भी हो, जिसमें हंस, चकोर, सारस, चकवा, शुक आदि विहार करते हों। धारायन्त्र और लता मण्डप भी होना चाहिये, कवि को अनेक भाषा में कुशल, वाक्पटु, इङ्गिताकारवेदी और नाना लिपियों का ज्ञाता होना चाहिये। कवि चर्या
__ कवि प्रातः काल प्रथम प्रहर में संध्या पूजनादि सम्पन्न कर सरस्वती की उपासना कर तथा दूसरे प्रहर में काव्य रचना का अभ्यास करना चाहिये। मध्याह्न में भोजन के उपरान्त काव्यगोष्ठी करनी चाहिये, चतुर्थ प्रहर में अपने द्वारा निर्मित काव्य की परीक्षा करनी चाहिए। सायं संध्योपासन करके सरस्वती स्तोत्र का पाठ करें। दूसरे तीसरे प्रहर में शयन करे। चौथे प्रहर में उठकर पूर्वोक्त कार्यक्रम सम्पन्न करे। शब्दार्थाहरण
अनादि काल से कवियों की परम्परा चली आ रही है। उनकी अलौकिक, पैनी तथा सूक्ष्म दृष्टि से कोई वर्णनीय वस्तु अछूती बची नहीं है। सभी वस्तुओं का वर्णन किया जा चुका है। वाल्मीकि, व्यास प्रभृति ऋषियों के द्वारा कोई वस्तु अछूती नहीं है। सर्वथा नवीन वस्तु दुष्प्राप्य है। वर्णित का वर्णन गाये गये गीत के समान नीरस होता है। अतः कवियों को उन्हीं वर्णित वस्तुओं का संस्कार कर सजाने का प्रयत्न करना चाहिये। उनके वर्णन की छाया लेकर वर्णन करना चाहिये। इसके लिये प्राचीन तथा नवीन कवियों के काव्यों का अध्ययन करना चाहिये। इससे एक ही भाव को भिन्न-भिन्न रीति से अभिव्यक्त करने की
भूमिका क्षमता आती है। सूक्ष्मदर्शी मनीषियों की बुद्धि संवादिनी होती है, उन्हें पदार्थों की प्रतीति एक समान ही होती है। अतः वर्णन समान न हो जाय, इसके लिये उनके काव्यों का अध्ययन करना चाहिये।
वाक्पतिराज का मत है कि वाणी का स्रोत असीम और अनन्त है, जब से सृष्टि है तभी से प्रखर प्रतिभाशाली कवि गण प्रतिदिन वाक्तत्त्व को ग्रहण कर वर्णन करते आ रहे हैं, आगे भी करते रहेगें, परन्तु यह वागधारा अखण्डरूप से निर्बाध बहती रहेगी।
“आसंसारमुदारैः कविभिः प्रतिदिनगृहीतसारोऽपि।
अधाप्यभिन्नमुद्रो विभाति वाचां परिस्पन्दः।। इति आनन्दवर्धन कहते हैं कि ध्वनि, गुणीभूतव्यङ्ग्य तथा उक्तिवैचित्रय का आश्रय लेने से कवियों की प्रतिभा अनन्त हो जाती है, उससे प्रसूत (वर्णित) वस्तु भी नयी प्रतीत होती है।
पूर्व कवियो के द्वारा वर्णित वस्तु भी रसादि का आश्रयण करने से उसी प्रकार नयी हो जाती है, जैसे बसन्त में नए पल्लव निकलने से वृक्ष नये हो जाते हैं।
अवस्था देश काल आदि के भेद से पदार्थ स्वभावतः अनन्त हो जाते हैं।
वाल्मीकि से अतिरिक्त किसी एक भी कवि की प्रतिभा पदार्थ वर्णन में दीखती है तो प्रतिभा की अनन्तता स्वतः सिद्ध हो जाती है।
जैसे प्रकृति अनादि काल से जगत् का निर्माण करती हुई भी कभी क्षीण नहीं होती उसी प्रकार रसादि ध्वनि तथा उक्तिवैचित्र्य का आलम्बन कर अनन्त हुई प्रतिभा भी कभी क्षीण नहीं होती। प्रत्युत नई नई व्युत्पत्तियों से बढ़ती ही जाती है।
"ध्वनेर्यः सगुणीभूतव्यङ्ग्यस्याथ्वा प्रदर्शितः। अनेनानन्त्यमायति कवीनां प्रतिभा गुणः।। दृष्टपूर्वा अपि इयर्थाः काव्ये रसपरिग्रहात्। सर्वे नवा इवाभान्ति मधुमास इव द्रुमाः।। अवस्था-देश-कालादि-विशेषैरपि जायते। आनन्त्यमेव वाच्यस्य शुद्धस्यापि स्वभावतः।। वाल्मीकिव्यतिरिक्तस्य यधेकस्यापि कस्यचित्। दृश्यते प्रतिभार्थेषु तत्तदानन्त्यमक्षयम् ॥
१. काव्यमीमांसा १२वाँ अध्याय।२६
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
वाचस्पतिसहस्त्राणां सहस्त्रैरपि यत्नतः।
निबद्धा सा क्षयं नैति प्रकृतिर्जगतामिव ।।" इति। दूसरे के भावों को चुराने से विरत रहने वाले कवियों के हृदय में स्वयं सरस्वती ही नए नए पदार्थो का स्फुरण कराती है। कवि अपने चर्मचक्षु से जिस अर्थ को देख लेता है, उसे सहस्त्राक्ष इन्द्र भी नहीं देख सकते। कवियों के मतिदर्पण में यह समग्र विश्व प्रतिफलित हो जाता है। योगीजन जिस वस्तु को समाधि में देखते हैं कवि की वाणी उन्हीं पदार्थों में विचरण करती है।
इसीलिए नीलकण्ठ दीक्षित कहते हैं पश्येयमेकस्य कवेः कृति चेत् सारस्वतं कोषमवैमि रिक्तम् । अन्तः प्रविश्यायमवेक्षितश्चेत् कोणे प्रविष्टा कविकोटिरेषा।।
...

संवाद
__ संवाद शब्द का अर्थ है दूसरे के सदृश। कवि की रचना कभी कभी दूसरे कवि की रचना से मिलती जुलती होती है, इस का यह अर्थ कदापि नहीं कि एक कवि दूसरे की रचना को चुराया है। मेधावी पुरुष की बुद्धि संवादिनी होती है, अतः समान चिन्तन, समान रचना हो सकती है। इस प्रकार रचनाएँ तीन प्रकार की होती है १. अन्योनि, २. निनुतयोनि, ३. अयोनि।
इसमें अन्योनि दो प्रकार की होती है, १. प्रतिबिम्बकल्प, २. आलेख्यप्रख्य। निनुतयोनि भी दो प्रकार की होती है, १. तुल्यदेहिवत् २. परपुर प्रवेशवत्।
अयोनि एक ही प्रकार की होती है। १. प्रतिबिम्बकल्प
जिस रचना में दूसरे कवि द्वारा वर्णित सारा भाव विद्यमान हो, केवल वाक्यविन्यास में भेद हो, तात्त्विक भेद न हो उसे प्रतिबिम्बकल्प कहते हैं।
"अर्थः स एव सर्वो वाक्यान्तरविरचनापरं यत्र । तदपरमार्थविभेदं काव्यं प्रतिबिम्ब-कल्पं स्यात् ।।
१. ध्वन्यालोक ४/१,४,७,१० २. शिवलीलार्णव १/१८ ३. काव्यामीमांसा का १२वाँ अध्याय।
२७
भूमिका ऐसी रचना करने वाला प्रामक कवि कहा जाता है। २. आलेख्यप्रख्य
पहले कवि की रचना में स्वल्प संस्कार करके (कुछ परिवर्तन करके) उसे भिन्न सा बना लिया जाय तो अर्थज्ञान में निपुण विज्ञजन उस काव्य को आलेख्य प्रख्य कहते हैं। ऐसी रचना करने वाला चुम्बक कवि कहलाता है।
"कियताऽपि संस्कारकर्मणा वस्तु मिन्नवभाति। तत् कथितमर्यचतुरैरालेख्यप्रख्यमिति काव्यम्।।"
३. तुल्यदेहिवत
जिन काव्यों में विषय भिन्न भिन्न होने पर भी अत्यन्त सादृश्य के कारण अभेद की प्रतीति होती है, उन्हें तुल्यदेहिवत् कहते हैं। ऐसी रचना सुधी कवि भी करते हैं। ऐसी रचना करने वाले को कर्षक कवि कहते हैं।
विषयस्य यत्र भेदेऽप्यमदेबुद्धिनितान्तसादृश्यात्।
तत्तुल्यदेहितुल्यं काव्यं बघ्नन्ति सुधियोऽपि।।२
४. परपुरप्रवेशवत्
__ जहाँ वर्णन में मूलतः ऐक्य हो, परन्तु रचना में सर्वथा भेद हो, उस काव्य को पर पुरप्रवेशवत् काव्य कहते हैं। ऐसी रचना सुकवि भी करते हैं। इन्हें द्रावक कवि कहा जाता है।
"मूलैक्यं यत्र भवेत् परिकरबन्धस्तु दूरतोऽनेकः। तत् परपुरप्रवेशप्रतिमं काव्यं सुकविभाव्यम् ।।
५. अयोनि
जिस रचना का उन्मेष कवि स्वयं करता है, (किसी दूसरे कवि के द्वारा उन्मेष न किया गया हो) जो कवि की मौलिक कल्पना होती है, उसे अयोनि रचना कहते हैं। ऐसी रचना करने वाला चिन्तामणि कवि कहलाता है।
१. काव्यमीमांसा १२खाँ अध्याय २. वही ३. वहीं
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र आनन्दवर्धन ने भी कहा है
"संवादो हयन्यसादृश्यं तत्पुनः प्रतिबिम्बवत् । आलेख्याकारवत् तुल्यदेहिवच्च शरीरिणाम् ।। "तत्र पूर्वमनन्यात्म तुच्छात्म तदनन्तरम् ।
तृतीयं तु प्रसिखात्म नान्यसाम्यं त्यजेत् कविः।" प्रयोगनियम आदि की शिक्षा भामह तथा वामन ने भी दी है। कवि समयख्याति
कवि समय का अर्थ है, कवियों का सिद्धान्त या कवि सम्प्रदाय। कवियों में प्रचलित परम्परा भी कवि समय शब्द से कही जाती है। अर्थात् जो वस्तु शास्त्र तथा लोक में सम्भव न हो, केवल कवि परम्परा में प्रचलित हो, उसे कवि समय कहते हैं। प्राचीन विद्वानों ने शाखा सहित साङ्गोपाङ्ग वेदों का अध्ययन करके शास्त्रों का तत्त्व समझ कर देशान्तर तथा द्वीपान्तर का भ्रमण करके जिन वस्तुओं को देख सुन कर उल्लिखित किया है, उन वस्तुओं का देश या काल के कारण भेद या विपरीत हो जाने पर भी उसी रूप में वर्णन करना कवि समय है।
कवि समय तीन प्रकार का होता है- स्वर्ग्य, भौम, पातालीय। इनमें भौम प्रधान है। वह जाति, द्रव्य, गुण क्रिया भेद से चार प्रकार का है। पुनः इन चारों के तीन-तीन भेद होते हैं- असत् का उल्लेख, सत् का अनुल्लेख और नियम।
जातिगत अर्थ में असत् का निबन्धन- जैसे नदियों में कमल, कुमुद आदि का वर्णन, सभी जलाशयों में हंस, सारस, चकवा आदि पक्षियों का वर्णन, सभी पर्वतों में सुवर्ण, रत्न
आदि के निधि का वर्णन करना। .
सत् का निबन्धन न करना-जैसे बसन्त में मालती का वर्णन न करना, चन्दन में पुष्पफल का वर्णन न करना, अशोक में फल का वर्णन न करना। नियम-अनेक स्थानों में प्रचलित व्यवहारों का एक स्थान में प्रयोग करना। जैसे मकर आदि का समुद्र में ही वर्णन करना, मोतियों का ताम्रपर्णी नदी में ही वर्णन करना आदि। मलय में ही चन्दन की उत्पत्ति, हिमालय में ही भोजपत्र की उत्पत्ति का वर्णन करना क्षीर और क्षीर सागर की तथा सागर महासागर की एकता का वर्णन आदि।
असत् क्रिया का वर्णन- रात्रि में चकवा-चकवी का जलाशय के भिन्न-भिन्न तटों पर रहना, चकोर का चन्द्रिका पान आदि । सत् क्रिया का वर्णन न करना-दिन में नील कमलों का न खिलना, रात्रि में शेफालिका पुष्पों का डाल से न गिरना। नियम-जैसे ग्रीष्म आदि
१. ध्वन्यालोक ४/१२-१३
२६
भूमिका में भी कोयल कुहकती है पर उसका वर्णन बसन्त में ही करना। मयूरों के नृत्य तथा वाणी
का वर्णन केवल वर्षा में करना।
गुण गत कवि समयः-असत् गुणों का वर्णन जैसे यश, हास को श्वेत रूप में वर्णन करना, अपयश तथा पाप का काला रूप क्रोध और अनुराग का लाल रूप वर्णन करना। विद्यमान गुणों का वर्णन न करना-कुन्द की कलियों का तथा कामी के दातों का रक्त वर्ण, कमल कलियों का हरित् वर्ण, प्रियङ्गु पुष्पों का पीतवर्ण लोक प्रसिद्ध है, परन्तु उनका वर्णन श्वेत और श्याम रंग में करना। गुण नियम-माणिक्य का लालवर्ण, पुष्पों का श्वेत तथा मेघों का कृष्ण वर्ण ही सामान्य रूप से वर्णित होता है। कृष्ण-नील, कृष्ण-हरित, कृष्ण-श्याम, पीत-रक्त, शुक्ल-गौर का एकरूप में वर्णन करना। आंखों को श्वेतश्याम, कृष्ण और मिश्र वर्णो में वर्णित करना कवि समय है।
स्वर्गीय पदार्थो में भी कवि समय है, जैसे चन्द्रमा में शश और हरिण का वर्णन, कामदेव के ध्वजचिह को कहीं मकर कहीं मत्स्य कहना, अत्रिनेत्र से तथा समुद्र से उत्पन्न चन्द्र को एक मानना, शिव के भालस्थ चन्द्र को बालचन्द्र ही वर्णन करना, काम का मूर्तरूप में वर्णन, बारह सूर्यों का एकरूप में वर्णन करना आदि।
पतालीय कविसयम-नाग, सांप तथा दैत्य, दानव, असुरों का एक रूप में वर्णन करना कवि समय है। अलङ्कार-शेखर के अनुसार कवि समयः
जिस किसी पर्वत पर रत्नों का, छोटे जलाशय में भी हंसों का, आकाश गंगा में जल हस्ती का, नदी में भी कमलों का वर्णन अन्धकार को सूचीभेद्य तथा मुष्टि ग्राह्य कहना, कीर्ति और पुण्य को श्वेत, पाप और अपकीर्ति को काला, प्रताप में रक्तता उष्णता, क्रोध और राग में लालिमा, चकोर का चन्द्रिका पान, शमीलता में पल्लव, केसर तथा अशोक का स्त्री के पादाघात तथा कुल्ला करने से मासान्तर में भी पुष्पित होना, स्त्रियों की रोमराजि तथा त्रिवली का वर्णन करना (जो वस्तुतः नहीं भी होते हैं) कवि सम्प्रदाय है।
मानवों का सिर से तथा देवताओं का चरण से वर्णन प्रारम्भ करना चाहिये। तीन, सात या चौदह भुवनों का वर्णन, चार आठ या दस दिशाओं का, चार या सात समुद्रों का, चार और चौदह तथा अठारह विद्याओं का वर्णन करना। स्थल के जीवों का जल में भी वर्णन, रण में अभिमुख युद्ध करते हुये मरने वालों का सूर्यमण्डल का भेदन करना, जगत् की आदि में महत्ता, सृष्टि के अन्त में सूक्ष्मता, शैल का भेदन होना, शब्द से नभः पूर्ति आदि का वर्णन। उपाधियों से नाम वर्णन, जैसे शंकर को वृषभ वाहन, वृषभध्वज, वृषांक कहते हैं, शूल धारण करने से शूली परन्तु सर्प धारण करने से सी नहीं कहते। चन्द्रमा
१. काव्य मीमांसा १४-१६ अ.
३०
अष्टम बह-काव्य शास्त्र को शशी कहा जा सकता है परन्तु मृगी-हरिणी नहीं। महादेव को इन्दुमौलि कहा जाता है, परन्तु गंगामौलि नहीं कहा जा सकता।
ड-ल, र-ल, ब-व, स-श में भेद न मानना, अनुस्वार और विसर्ग से चित्र काव्य का भग नहीं मानना। इव, वत्, वा, हि, ही ह, स्म, उत, वै, तु, किल, एव, च का पाद के आदि में प्रयोग नहीं करना चाहिये। भूत, इन्द्र, भारत, ईश से पूर्व महत् शब्द का प्रयोग निरर्थक है। ब्राह्मण, भोज्य, औषध, पथ, मार्ग, निद्रा आदि के पूर्व महाशब्द का प्रयोग दूषित
अर्थ देता है।' शब्द वृत्ति
शब्द सुनते-सुनते अर्थ की प्रतीति होती है और अर्थ को देखने से उसके वाचक शब्द का स्मरण होता है। अतः शब्द और अर्थ में कोई सम्बन्ध अवश्य है। इस सम्बन्ध का ही नाम है वृत्ति। वृत्ति का अर्थ है 'वर्तते-शब्दोऽर्थे प्रवर्तते यया सा वृत्तिः । शब्द अर्थ का बोध कराने के लिये जिसके द्वारा प्रवृत्त हो, वह वृत्ति है। वृतु वर्तने धातु से कारण में क्तिन् प्रत्यय करने से वृत्ति शब्द निष्पन्न हुआ है। अर्थात् पद और पदार्थ का सम्बन्ध वृत्ति है वह दर्शन भेद से भिन्न प्रकार की है। मीमांसक शब्द और अर्थ का बोध्य-बोधक भाव सम्बन्ध मानता है। और तीन प्रकार की वृत्ति मानता है-अभिधा, लक्षणा और गौणी वृत्ति। नैयायिक ईश्वरेच्छा या इच्छा को सम्बन्ध (= शक्ति) मानता है, उसके मत में शक्ति (अभिधा) और लक्षणा दो ही पद की वृत्तियां हैं। वैयाकरण वाच्य-वाचक भाव रूप सम्बन्ध मानता है। प्राचीन वैयाकरण केवल अभिधा को ही वृत्ति मानते हैं। नव्य वैयाकरण अभिधा, लक्षणा तथा व्यञ्जना इन तीनों वृत्तियों को मानते हैं। वाक्य वृत्ति को भी कुछ आचार्य मानते हैं। उसका नाम है तात्पर्य। यह पदार्थों का परस्पर सम्बन्ध है जो वाक्यार्थ बोध कराता है। इसे प्राचीन नैयायिक (जयन्त भट्ट) और काव्य शास्त्री (अभिनवगुप्तपादाचार्य, मम्मट, विश्वनाथ प्रभृति) मानते हैं। वैयाकरण, भाट्टमीमांसक और वेदान्ती की भी सम्मति तात्पर्यार्थ मानने में है काव्य (दृश्य-श्रव्य) शास्त्र के कतिपय एकदेशी विद्वान् कुछ और वृत्तियां भी मानते हैं। वे हैं-रसना, भोजकत्व और भावकत्व। रसना का निरूपण नाट्यशास्त्र में अभिनव गुप्त ने किया है। काव्य में रसाभिव्यक्ति के लिए विश्वनाथ ने इसे माना है। भावकत्व, भोजकत्व को साधारणीकरण तथा रसास्वाद के लिए भट्टनायक ने माना है। इस प्रकार कुल सात वृत्तियाँ हैं। इसमें पद-पदार्थ का साक्षात् सम्बन्ध रूप वृत्ति केवल अभिधा है। लक्षणा साक्षात् अर्थ की वृत्ति है। शब्द की आरोपित वृत्ति है। व्यञ्जना शब्द, अर्थ, चेष्टा अपदेश आदि की वृत्ति है। इसे मीमांसक और नैयायिक भी अर्थवृत्ति के रूप में मानते हैं।
१. अलंकार-शेखर अ. ६-१ २. ' साहित्यदर्पण ५/५
भूमिका
३१ “स्वज्ञानेनान्यधीहेतुः सिद्धेऽर्थे व्यञ्जकोमतः। यथा दीपो...' नैयायिक हरीतकी भक्षण को जलगत माधुर्य का व्यञ्जक मानता है। उपसर्गों को द्योतक भी मानता है। पद
वैयाकरणों के अनुसार सुबन्त तथा तिडन्त को पद कहते हैं। नैयायिक 'शक्तं पदम्' ऐसा मानता है। व्यवहार में पद का ही प्रयोग किया जाता है। यद्यपि व्यवहार प्रवृत्ति निवृत्तिकारी होता है। वह एक पद से कदाचिद् ही चल सकता है, अतः लोक में वाक्य का ही प्रयोग होता है। सुबन्त, तिङ्न्त का समुदाय वाक्य कहलाता है। शास्त्रीय प्रक्रिया के लिए वाक्य में पद वर्ण विभाग किया जाता है-'सुप्तिङन्तचयो वाक्यम्।
__ काव्यशास्त्र के (जयदेव के) अनुसार शब्द का लक्षण है। 'विभक्त्युत्पत्तये योग्यः शास्त्रीयः शब्द इष्यते, सुप् विभक्ति प्रातिपादिक् से आती है। प्रातिपादिक संज्ञा अर्थवान् की होती है। अतः विभक्ति की उत्पत्ति के योग्य शास्त्रीय शब्द अर्थवान् (शब्द) ही होता है, वही
शब्द है। अभिधा
अभिधा के लिए नैयायिक शक्ति शब्द का प्रयोग करता है। वह शक्ति ईश्वरेच्छा है उसी को संकेत कहते हैं। उसका आकार है-'अस्मात् पदादयमर्थो बोद्धव्यः' घटपदात् बोद्ध व्यो घटः-इसमें पद विशेषण है अर्थ विशेष्य है। परन्तु पद विशेष्य भी होता है अतः ईश्वरेच्छा का आकार होगा-अमुक पद अमुक अर्थ का बोधन करावे अर्थात् घटपदं घटरूपमर्थ बोधयतु, घटं बोधयतु घटपदम्। ईश्वरेच्छा नित्य एवम् एक है, उस इच्छा का विषय सभी शब्द और सभी अर्थ होंगे तो घट पद से पट रूप अर्थ का भी बोध होने लगेगा। अतः व्यक्ति विशेष को उपाधि बनाकर इच्छा को उपाधि भेद से अनेक बनाकर घट आदि पदों की अभिधा माननी चाहिये। अर्थात् घट अर्थ का बोध घट पद करावे, पट का बोध पट पद करावे तो कोई दोष नहीं होगा। परन्तु इसमें आपत्ति है कि ईश्वरेच्छा को शक्ति मानने में कारण क्या है ? ईश्वरेच्छा जैसे नित्य तथा एक है वैसे ही ईश्वरीय ज्ञान भी नित्य तथा एक है, ईश्वरीय यत्न भी नित्य तथा एक है और इन तीनों में क्रम है। पहले किसी वस्तु का ज्ञान होता है, पश्चात् तद्विषयक इच्छा होती है तत्पश्चात् यत्न होता है। ईश्वरीय ज्ञान को छोड़कर ईश्वरेच्छा को ही शक्ति मानने में कोई युक्ति नहीं है अतः अभिधा पदार्थान्तर है। साहित्यशास्त्र में वृत्ति को भी शक्ति शब्द से कहा गया है। 'तिस्रः शब्दस्य शक्तयः
१. श्लोकवार्तिक, साहित्यदर्पण में उद्धृत २. अपदं न प्रयुञ्जीत ३. साहित्य दर्पण २/३
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
साहित्य शास्त्र के मनीषी कहते हैं कि शब्द की वह शक्ति अभिथा है जो संकेतग्रह की सहायता से अर्थ बोध कराती है -
"समयाऽपेक्षयाऽर्थावगमन शक्ति हर्यभिधा"।'
अस्यार्थः-सडकेतग्रहसहायेनार्थ-बोधिका शक्तिरमिधा'। इस पद का इस अर्थ में संकेत है यह पूर्व से ज्ञात हो तो अभिधा वृत्ति अर्थ का बोध कराती है। संकेत ग्रह व्याकरण, कोश, आप्तवाक्य, उपमान, व्यवहार, वाक्यशेष और विवरण से होता है। व्याकरण-जैसे पाचक शब्द पच् धातु वु (अक) प्रत्यय करने से सिद्ध होता है। पच् का अर्थ है पाक, वु का अर्थ है- कर्ता अतः पाचक शब्द का अर्थ पाककर्ता होता है। अभिधा वृत्ति से बोध्य अर्थ को मुख्यार्थ कहते हैं। इस अर्थ को शक्य, वाच्य,
अभिधेय भी कहते हैं। ईश्वरेच्छा को भी संकेत कहते हैं।
लक्षणा
जब शब्द के मुख्यार्थ में वक्ता का तात्पर्य न हो तो मुख्यार्थ से सम्बद्ध दूसरे अर्थ का ज्ञान कराने वाली वृत्ति लक्षणा कहलाती है, परन्तु वह दूसरा अर्थ या तो रूढ़ हो या उसमें कोई प्रयोजन विशेष हो। जैसे किसी ने कहा 'गङ्गायां घोषः' = 'गंगा में घोष है'। गंगा शब्द का अर्थ है जलप्रवाह, और घोष का अर्थ है- अहीरो की बस्ती। जल प्रवाह में बस्ती हो नहीं सकती यह मुख्यार्थबाध है। अतः गंगा शब्द का मुख्य अर्थ जो जलप्रवाह है, उससे सम्बद्ध दूसरा अर्थ है तट। इस प्रकार गंगा पद का अर्थ वहां गंगातट लिया गया। परन्तु यह मुख्यार्थ से सम्बद्ध अर्थ वहीं लिया जायगा, जहां वह अर्थ प्रसिद्ध हो या कोई प्रयोजन विशेष हो। यहां प्रयोजन विशेष है- गंगा में रहने वाली शीतलता, पवित्रता से युक्त तट अर्थ का बोध कराना। अतः 'गंगाया घोषः' का अर्थ हुआ-शैत्य पावनत्व विशिष्ट तट पर घोष है। इसी प्रकार 'कलिङ्गः साहसिकः' वाक्य है। इसका मुख्य अर्थ है-कलिङ्ग देश वासी साहसी है। देश तो जड़ है। वह साहस क्या करेगा। अतः आधाराधेयभाव सम्बन्ध से कलिंग देशवासी अर्थ लिया गया। कलिङ्ग शब्द की कलिङ्ग देशवासी अर्थ में रूढ़ि है। इस लक्षणा से बोध्य अर्थ लक्ष्य कहलाता है। भेदः
लक्षणा दो प्रकार की होती है। शुद्धा और गौणी। पुनः शुद्धा चार प्रकार की होती है- उपादानलक्षणा, लक्षणलक्षणा, सारोपा, साध्यवसना। गौणी दो प्रकार की होती है-सारोपा
और साध्यवसाना। इस प्रकार लक्षणा छः प्रकार की होती है। इसका लक्षण उदाहरण आकर ग्रन्थ से जानना चाहिये। विश्वनाथ ने अस्सी प्रकार की लक्षणा मानी है। परन्त उसका काव्य में कोई उपयोग नहीं है। काव्य में इन छ: भेदों का ही उपयोग होता है। शद्धा उपादान १. लोचन पृ. ५६
.
.
+

+











.




..
.

.


































...

.


















.
.
.
.
.
.
भूमिका लक्षणा अर्थान्तरसंक्रमित वाच्य ध्वनि में उपयोगी है। शुद्धा लक्षणलक्षणा अत्यन्तरिरस्कृत वाच्य ध्वनि का मूल है। शुद्धा सारोपा (मत भेद से) हेतु अलंकार का मूल है, या काव्य लिग अलंकार या अतिशयोक्ति के चौथे भेद का मूल है। शुद्धा साध्यवसाना व्यङ्ग्यार्थ (वस्तु) में कार्य -
सम्पादन का अतिशय सामर्थ्य दर्शाती है। गौणी सारोपा रूपकालङ्कार का तथा गौणी साध्यवसाना अतिशयोक्ति अलकार का मूल है। अतः लक्षणा छ: प्रकार की ही मानी गई हैं-“लक्षणा तेन षड्विधा'। व्यञ्जना
व्यञ्जना दो प्रकार की होती है-शाब्दी और आर्थी, शाब्दी व्यञ्जना अनेकार्थक शब्दों में होती है। जब श्रोता नानार्थक शब्द सुनता है, तो उसे यदि नाना अर्थों में उस शब्द का संकेत ग्रह है-तो सारे अर्थ उसे स्मृत हो जाते है। तब उसे सन्देह होता है कि वक्ता का इस शब्द का किस अर्थ में तात्पर्य है। अतः वह तात्पर्य निर्णय के लिए संयोगादिकों की समीक्षा करता है, तब प्रकरणादि द्वारा जिस अर्थ में वक्ता का तात्पर्य निश्चय होता है उसी अर्थ में अभिधा नियन्त्रित हो जाती है, दूसरे अर्थ का प्रतिपादन नहीं करती है-यह नियम है।
शब्दार्थस्यानवच्छेदे विशेषस्मृतिहेतवः।
ऐसी स्थिति में यदि कहीं जिस अर्थ में वक्ता का तात्पर्य नहीं है उस अर्थ की भी प्रतीति होती है तो इस प्रतीति को कराने वाली वृत्ति व्यंजना है।
अनेकार्थस्य शब्दस्य वाचकत्वे नियन्त्रिते।
संयोगाद्यैरवाच्यार्थघीकृद् व्यापृतिरञ्जनम् ।। आर्थी व्यञ्जना
वक्तृ, बोद्धव्य, काकु, वाक्य, वाच्य, अन्यसन्निधि, प्रस्ताव, देश, कालादि के वैशिष्ट्य से प्रतिभाशालियों को मुख्य अर्थ से भिन्न अर्थ की प्रतीति कराने वाली वृत्ति का नाम व्यञ्जना है इससे व्यक्त हुआ अर्थ व्यङ्ग्य कहलाता है। ये तीनों वाच्य, लक्ष्य, व्यङ्ग्य अर्थ व्यञ्जक होते हैं। यहीं शब्द और अर्थ गुण रस अलङ्कार आदि से विशिष्ट हो तो काव्य कहलाते हैं।
रीति, उक्ति, मुद्रा, वृत्ति-ये चारों काव्य के जीवन हैं, दोष त्याज्य है, गुण श्लाध्य हैं, अलङ्कार शोभाधायक हैं, रस आत्मा है, अनुकूलवर्णता आदि मन है।
१. काव्य प्र. २ उ. २. वही २ उ. ३. वही २ उल्लास ४. अलंकार शेखर१/२ मरीचि
MER
::

:-:
:-
."-
:.
:.
...... ....:
.
.........
................:-:.-
.......................... ....... :.:. ...
.........
.................
...
...
....... .
...." --
..... .... .--.
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र भोजराज कहते हैं कि विदग्ध गोष्ठी में वैदर्भी रीति उत्तम है, मागधी मध्यम है, गौडी रीति तो गौड स्त्रियों का कलह है, उक्ति चार प्रकार की होती है-लोकोक्ति, छेकोक्ति, अर्भकोक्ति, उन्मत्तोक्ति। मुद्रा भी चार प्रकार की होती है-पदमुद्रा, वाक्यमुद्रा, विभक्तिमुद्रा, वचनमुद्रा।
लेकोक्ति = लोक में प्रचलित उक्ति।
उदाहरण-“शेषान् मासान् गमथ चतुरो लोचने मीलयित्वा” हमारे शाप के अन्त होने मे अभी चार महीने शेष हैं उन्हें आँख मूद कर बिता लो। यह आँख मूद कर 'लोचने मीलयित्वा' लोकोक्ति है।
छेकोक्ति = छेक अर्थात् विदग्ध (चतुर) की उक्ति।
जैसे-जो कमनीय कान्ता के मुख को देखकर आकृष्ट नहीं होता उस नृपशु को नमस्कार है। यहाँ नृपशु शब्द छेकोक्ति है।
“कान्ता मुखस्यावशगस्तस्मै नृपशवे नमः" ।। अर्भकोक्ति = बालकों की उक्ति।
जैसे-बालक पूछता है, माँ वे वृक्ष कैसे होते हैं जिनका फल मुक्ताफल है। यहाँ बालक मुक्ताफल (मोती को) फल समझता है।
"मातस्ते कीदृशा वृक्षा येषां मुक्ताफलं फलम्।।" उन्मत्तोक्ति = उन्मत्त की उक्ति।
जैसे-उर्वशी के विरह में उन्मत्त पुरुरवा कह रहा है-कहाँ तो चन्द्रवंश में उत्पन्न हम कहाँ एक नारी के पीछे पागल होकर इधर उधर भटकना अकार्य, (यह वितर्क करता है) तत्काल कहता है क्या फिर भी वह कभी दिखाई देगी (यह उत्सुकता) यह उन्मत्तोक्ति है।
"काकार्य शशलक्ष्मणः कच कुलं भूयोऽपिदृश्येत सा"।
मुद्रा-मुदं राति ददातीति मुद्रा। जहाँ रचना विशेषसे अभिप्राय विशेष की अभिव्यक्ति होने से हर्ष की अभिव्यक्ति होती है। उसे मुद्रा कहते हैं।
पदमुद्रा-जैसे "निमायं नयन श्रियः कुवलयम"। कुवलय नयनश्री का निर्मालय है। यहाँ कुवलय को निर्माल्य कहा गया है। देवताओं को पहनाकर उतारी गयी माला आदि को निर्माल्य कहते है, अर्थात् कमल नयन श्री का बराबरी क्या करेगा वह तो नयन श्री के द्वारा
धारण कर त्यागा गया है। अर्थात् शोभा विहीन है। वाक्यमुद्रा
in-
pini-
............

RUARY






..----
....






......
00
0
00
00000
"स्मृत्वा तदेहि सगरं च भगीरथं च दृष्ट्वाऽथवा मम धनुश्च शिलीमुखांश्च ।।"
१.
अलंकारशेखर १/३ मरीचि
भूमिका
३५
भगवान् राम लड्का जाने के लिए मार्ग देने की प्रार्थना समुद्र से कर रहे हैं। समुद्र सुनता ही नहीं है। सामने आता ही नहीं है। तब राम कह रहे हैं कि भगवन् यदि राम पर आपकी आस्था नहीं है तो भी सगर और भगीरथ को स्मरण कर आवो या मेरे धनुष और बाणों को देखकर आवो।
यहाँ उनका अभिप्राय यह है कि राजा सगर ने ही तुम्हारा निर्माण किया है भगीरथ ने तुम्हें गंगा जैसी परम पवित्र पत्नी दी है। ये दोनों हमारे पूर्वज हैं उन के उपकारों को स्मरण कर के ही आवो।
__ यदि उपकारों का स्मरण करके भी नहीं आते हो तो हमारे धनुष और बाणों को देखकर (अर्थात् क्षणमात्र में तुम को शोष लेने का सामर्थ्य इन में हैं मैं केवल कृपापात्र नहीं हूँ यदि तुम नहीं सुनोगे तो तुम्हारा अपकार करने में भी समर्थ हूँ, इत्यादि अभिप्रायों की व्यक्त करने के कारण वाक्यमुद्रा है।
विभक्तिमुद्रा- जैसे "श्रियं प्रदुग्धे विपदो रुणाद्धि।
शुद्ध बुद्धि श्री का दोहन करती है विपत्ति का अवरोध करती है। इत्यादि। यहाँ प्रदुग्धे रुणद्धि दोनो द्विकर्मक धातु है, दुह थातु का आत्मने पद में प्रयोग रुध् धातु का परस्मैपद में क्रम से प्रयोग श्री और विपद का एक माङ्गलिक दूसरा अमङ्गल का प्रयोग है इस सन्निवेश विशेष से सुप् तिङ् विभिक्ति के सन्निवेश विशेष से सभी का मङ्गलार्थ में ही पर्यवसान होता है।
वचनमुद्रा-“येषां कुलेषु सविता च गुरुर्वयं च ।
यहाँ सविता में एकवचन का प्रयोग और वयं में बहुवचन का प्रयोग वचनमुद्रा है इस से सविता की अपेक्षा वयं में गौरव की प्रतीति होती है।' उपसंहार
शक्तिं भजन्ति सरला लक्षणां चतुरा नराः।।
व्यञ्जनां नर्म मर्मज्ञाः कवयः कमना जनाः।। लोक शास्त्र वेद काव्यादि में सर्वत्र शब्द का ही प्रयोग है। शब्द अपनी अभिधा वृत्ति से ही प्रथम अर्थ उपस्थित करता है। अभिधा ही शब्द की मुख्य वृत्ति है, इससे आपामर सभी को अर्थ की प्रतीति होती है, तो भी विदग्ध गोष्ठी में नर्म मर्मज्ञ कवि जन व्यञ्जना की ही उपासना करते हैं, चतुरजन सुमेधा लक्षणा वृत्ति का समादर करते हैं वहाँ भी लाक्षणिक शब्द का प्रयोग करने का प्रयोजन व्यञ्जना से ही निष्पन्न होता है। लोक तथा
१. अलंकार शेखर १/२ मरीचि २. त्रिवेणिकाअष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
शास्त्र में वाचक शब्द का प्रयोग तथा सहज अर्थ का बोध अपेक्षित है, उसे अभिथा वृत्ति द्वारा ही निष्पन्न किया जाता है; क्योंकि वह सर्वजनसंवेद्य है, परन्तु काव्य में अभिधा वृत्ति से अर्थप्रतिपादन अपेक्षित नहीं है काव्य का अर्थ मात्र-सहृदय संवेद्य होना चाहिये, उसके लिये प्रतिभा की अपेक्षा है काव्यार्थ चमत्कारी होना चाहिये उस अर्थ का बोध व्यञ्जना ही कराती है अतः लोक तथा शास्त्र से विलक्षण शब्दार्थमय काव्य होता है। इसमे वक्र उक्तियां ही अलङ्कार होती हैं। वाक्यार्थ की अनुपपत्ति ही यहां चमत्कारी होती है। अमिधा से अर्थ बोध कराना दोष माना जाता है
"वक्रोक्तयो यत्र विभूषणानि वाक्यार्थबाथः परमः प्रकर्षः।।
अर्थेषु बोध्येष्वमिथैव दोषः सा काचिदन्या सरणिः कवीनाम् ।। महाकवियों की सरणि ही विचित्र होती है, वक्रोक्ति से भाषा सुन्दर होती ही है, उसमें श्लेष तथा काकु और व्यञ्जना से नानाविध अर्थ उपस्थित होते हैं। .. काव्य की भाषा-: महाकाव्य सर्गबन्ध के लिये तो संस्कृत ही अपेक्षित है परन्तु अन्य मुक्तकादि काव्यों में कोई भाषा हो, परन्तु चमत्कारी रसमयी उक्ति होनी चाहिये। राजशेखर कहते हैं
"उत्ति विशेषो कब्बं भासा जा होई सा होऊ"
काव्य में शब्द-: काव्य में निस्सार, रूक्ष, अरून्तुद, पर्युषित शब्दों का प्रयोग नहीं करना चाहिये। साभिप्राय, सरस, नये-नये अर्थों की अभिव्यक्ति में क्षम, भावावबोधक, निर्दुष्ट शब्दों का ही प्रयोग करना चाहिये।
काव्य के अङ्ग-काव्यके शब्द और अर्थ शरीर हैं, शरीर की सुषमा तभी होती है जब वह सुगठित हो, निर्दोष हो, सगुण हो, अलङ्कृत हो, अवयवों का विन्यास पेशल हो। अतः काव्यशरीर शब्द और अर्थ की संघटना, रीति तथा वृत्ति, उक्ति, दोषाभाव गुण, अलङ्कार तथा रस भाव आदि की समीक्षा काव्य में आवश्यक है। इसमें शब्द और अर्थ शरीर हैं रसादि आत्मा है, दोष शरीर तथा आत्मनिष्ठ भी होते हैं, गुण साक्षात् आत्मा का ही धर्म है, परम्परया शरीर (शब्दार्थ) का धर्म भी हैं, अलङ्कार अनुप्रास-उपमादि साक्षत् शरीर के ही आश्रित हैं परन्तु परम्परया काव्यात्म को भी अलङ्कृत करते हैं।
इस प्रकार काव्य शास्त्र में काव्य का बाह्य तथा आभ्यन्तर उभयविधि स्वरूप का तथा उभयविध धर्म का जो विवेचन आचार्यों ने किया है। उसे यहाँ प्रस्तुत किया गया है।
इस अष्टम खण्ड में काव्य शास्त्र के सभी सिद्धान्तों का निरूपण किया गया है। इसमें तीन खण्ड हैं-प्रथम खण्ड में महर्षि भरत से लेकर अच्युत राय तक काव्यशास्त्रीय
१. शिवलीलार्णवः १/१६
३७
भूमिका ग्रन्थों के लेखक, समीक्षक या सिद्धान्त प्रर्वतक सभी आचार्यों का प्रामाणिक इतिवृत्त एवम् उनका विश्लेषण (दश-काल-रचनायें आदि) को विशिष्ट विद्वानों ने प्रस्तुत किया है।
'काव्यशास्त्रीय सिद्धान्त' नामक दूसरे खण्ड में काव्य शास्त्र का मूल, काव्य शास्त्र का निर्माण, काव्य शास्त्र के सम्प्रदाय, अलकार सम्प्रदाय, काव्य-प्रयोजन, काव्य-कारण, काव्य-लक्षण आदि का विवेचन किया गया है। 'अलङ्कार मत उसकी मान्यतायें, अलङ्कारवादी अचार्य परम्परा, रीति एवं वक्रोक्ति-सिद्धान्त, ध्वनि और औचित्य सिद्धान्त, रस सिद्धान्त, विभिन्न आचार्यों के सिद्धान्तानुसार रसनिष्पत्ति प्रकार रस विशेष (भेद) काव्य दोष, ध्वनि विरोधी आचार्य और व्यञ्जना वृत्ति आदि विषयों की सरल शब्दों में प्रस्तुति की गई है।
तृतीय पटल में छन्दः शास्त्र का इतिहास छन्दों की विविध संज्ञायें आदि विषयों का साङ्गोपाङ्ग विवेचन अपने विषय के जाने माने विशिष्ट विद्वानों द्वाराकिया गया है। इतने विषयों के निरूपण के पश्चाद् भी जो विशाल काव्य शास्त्र के विषय छूट गये हैं; जैसे-काव्यभेद, काव्यात्मविमर्श, रस कौन सा पदार्थ है ? चित्त की वासनाएं, विभाव अन्नुभाव-व्यभिचारी भाव का स्वरूप निरूपण, शान्त रस, काव्यगुण, संघटना, वृत्ति, भाव ध्वनि आदि का परिशिष्ट में निरूपण किया गया है। .
काव्य-शास्त्रीय सिद्धान्तों को समझने के लिए कतिपय उपयोगी विषयं इस भूमिका भाग में दे दिये गये हैं। जैसे-कवि, कविभेद, कवियों की अवस्था, भावक (आलोचक) भावक भेद, काव्य, काव्यपाक, कवि-शिक्षा, कविचर्या, शब्दार्थाहरण, संवाद, कविसमयख्याति, शब्दवृत्ति अभिधा, लक्षणा, व्यञ्जना, कतिपय शब्दालड्कार और अर्थालङ्कार आदि। इन सभी विषयों के समावेश से यह ग्रन्थ साङ्गोपाङ्ग निर्मित हुआ।
इस महत्त्वपूर्ण कार्य की सम्पन्नता के लिए सर्वप्रथम हम विश्रुत कीर्ति आचार्य बलदेव उपाध्याय तथा आचार्य करुणापति त्रिपाठी का आभार व्यक्त करते हैं, जिन्होंने संस्कृत वाङ्मय के बृहद् इतिहास की रूपरेखा बनाई, इसके अष्टम खण्ड काव्य शास्त्र के सम्पादन का भार शास्त्र निष्णात आचार्य करुणापति त्रिपाठी जी ने उठाया। उन्होंने इस अष्टम खण्ड को तीन खण्डों में विभाजित किया, प्रथम खण्ड में काव्यशास्त्रीय ग्रन्थों के लेखकों का इतिहास, द्वितीय खण्ड में काव्यशास्त्रीय सिद्धान्त एवं तृतीय खण्ड में छन्दः शास्त्र का इतिहास विषयक लेखों के सञ्चयन की योजना तय की, इन विषयों को लिखने के लिये देश के जाने-माने विद्वानों का चयन हुआ तथा विषय वार सबको लेखन हेतु प्रेरित किया गया। स्वयं भी त्रिपाठी जी ने 'पुरोवाक' तथा 'आचार्य भट्टि से आचार्य वामन तक का इतिहास लिखा, उन्होंने मुझे प्रथम खण्ड में 'आनन्दवर्धन से भट्ट नायक और कुन्तक तक' तथा द्वितीय में 'ध्वनि-सिद्धान्त, रस-सिद्धान्त तथा औचित्य-सिद्धान्त लिखने के लिये विषय दिया। तत्तद विषयों को एकत्र कर उनका सम्पादन करने के उपरान्त वे श्रीविश्वनाथ का सायुज्य प्राप्त कर गये। तब तक कतिपय विषयों का लेख नहीं आ पाया था। उसमें सहयोग देने हेतु डॉ. प्रभुनाथ द्विवेदी (रीडर-संस्कृत विभाग, महात्मा गांधी काशी विद्यापीठ,
::-
..
..
.
.........
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
वाराणसी) धन्यवाद के पात्र हैं। इसके अनन्तर अध्यक्ष डॉ. नागेन्द्र पाण्डेय तथा श्री सच्चिदानन्द पाठक निदेशक (उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान) ने इस खण्ड को पूर्णतः सम्पादित करने का भार मुझे सौपा। इस खण्ड में अपेक्षित कतिपय विषयों का समावेश भी करने का अध्यक्ष महोदय ने आग्रह किया। उसे मैंने सम्पन्न किया। इस ग्रन्थ की परिपूर्णता जिन विद्वानों के लेखों से सम्पन्न हुई उन सभी लेखकों के प्रति कृतज्ञता ज्ञापन करता हूं। डॉ. कमला पाण्डेय (रीडर-अध्यक्ष संस्कृत विभाग, वसन्त कन्या महाविद्यालय) ने प्रूफ संशोधन, सन्दर्भ ग्रन्थ सूची, संकेत सूची तथा अशुद्धि पत्र निर्माण में जो अपेक्षित सहयोग दिया तदर्थ उन्हें साधुवाद देता हूं।
उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान के अध्यक्ष डॉ. नागेन्द्र पाण्डेय जो इस पद के सर्वथा अनुरूप कर्मठ मनीषी हैं उनको धन्यवाद प्रदान करता हूं जिनके सफल प्रयत्न से अवरुद्ध प्रकाशन का कार्य पूर्ण हुआ। साथ ही संस्थान के निदेशक श्री सच्चिदानन्द पाठक विशेषज्ञ धन्यवाद के पात्र हैं जिनके कार्यकाल में यह कार्य सम्पन्न हुआ। उपनिदेशक श्री चन्द्रकान्त द्विवेदी जो शीघ्र प्रकाशन के लिए प्रयत्न शील थे धन्यवाद के पात्र हैं जिन्होंने इसके प्रकाशन में विशेष सहयोग दिया। साथ ही सुश्री शैली अग्निहोत्री भी इस ग्रन्थ के लेखों का संरक्षण करती रहीं हैं, उन्हें भी धन्यवाद प्रदान करता हूं।
इस ग्रन्थ को साङ्गोपाङ्ग प्रस्तुत करते हुए मैं सन्तोष का अनुभव कर रहा हूं। बार-बार प्रूफ देखने पर भी ग्रन्थ में त्रुटियां रह गई हैं इसके लिए शुद्धिपत्र संलग्न किया है। पाठक गण इसके लिए क्षमा प्रदान करते हुए शुद्धि पत्र का सहयोग लें। आशा है इस खण्ड में विवेच्य विषय से संस्कृत साहित्य जगत् लाभान्वित होगा।
विनीत वायुनन्दन पाण्डेय सम्पादक-अष्टमखण्ड, काव्यशास्त्र
SATRAM






+
m
a
+
H

H










संस्कृत वाङ्मय का बृहद् इतिहास
विषय-सूची
प्रथम खण्ड काव्य शास्त्र, इतिहास
पुरोवाक्
१-१३ १. काव्यशास्त्र का उद्भव-विवरण, १-४, २-अलङ्कारशास्त्रीय
शब्द बीजों का परिचय ४-१३, ३-निष्कर्ष १३। काव्य का उद्भव और विकास
१४-४७ १. काव्य का उद्भव वेदों तथा उपनिषदों में १५-१६, नाट्यशास्त्र भरतमुनि १७-१८, काव्य और कवि शब्द १८-२०, काव्य के उद्भव
और विकास के तत्त्व २०-२१ काव्य और काव्य लक्षणों का उद्भव एवं विकास २१-२२, काव्यलक्षण का विकास २२-२३, अनुष्टुप् छन्द और काव्य का उद्भव २३-२४, काव्य का प्रथम उन्मेषः अलिखित २४-२५, लक्षण का लक्षण २५-२६, काव्य लक्षण २६-२७, काव्य में अर्थ २७-२६, काव्य में शब्द और अर्थ-स्वरूपलक्षण २६-३०, काव्य का प्रयोजन ३०-३२, वित्तोपलब्धि ३२-३३, व्यवहार ज्ञान ३३-३४, शिवेतरक्षति ३४ सद्यः परनिर्वृति ३५-३७ कान्तासम्मित उपदेश ३७-३८, काव्य के हेतु ३८-४१ पण्डितराज जगन्नाथ की दृष्टि ४१, रससम्प्रदाय
का आरम्भिक परिचय ४१-४७। आचार्य भरत और नाट्य शास्त्र
४५-७० (क) नाट्यशास्त्र के सम्पादन में स्वदेशी विदेशी प्रयास ४८-५०,
(ख) नाट्यशास्त्र का वर्तमान स्वरूप, नाट्यशास्त्र का स्वरूप ५०-५१, पाठभेद ५१-५२, नाट्य शास्त्र के वर्तमानस्वरूप का काल निर्धारण ५३-५६, ए बी कीथ ५६, डॉ. मदनमोहनघोष ५७, रामकृष्ण कवि, ५८, डॉ. एस. के. डे.. ५६-६२, म.म.पी.वी. काणे ६२-६५, बहिः साक्ष्य के रूप में ६६-७०।
.
.
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
REASTERTAKITC
आचार्य भामह और दण्डी
७१-१०६ __ आचार्य भामह ७१, स्थितिकाल, परवर्ती सीमा ७१, पूर्ववर्ती सीमा ७३-७४, भामह और भास ७५ भामह और भट्टि ७६, भामह और न्यासकार ७७, भामह और दण्डी ७७-८१, भामह का परिचय ८१-८२, भामह का धर्म ८२-८४, भामह का कर्तृत्व ८४-८७, भामह कृत काव्यालङ्कार ८७-८८, काव्यालंकार का विभाजन और विषय विवेचन ८८-६१, काव्यालङ्कार के टीकाकार ६१-६२, आचार्य दण्डी ६२-६४, आचार्य दण्डी का स्थिति-काल ६४, पूर्वसीमा ६५-६७, अपरसीमा ६८-६६, दण्डी का परिचय ६६-१०० दण्डी की वासभूमि १००, दण्डी की कृतियाँ १००, दशकुमारचरित १०१-१०६, काव्यादर्श
१०६-१०८, काव्यादर्श के टीकाकार १०८-१०६। भट्टि से वामन तक
११०-१३० भट्टि ११०-११६, भट्टिकाव्य ११६-११७, भट्टिकाव्य (दशमसर्ग) के अलङ्कार ११७-११८, आचार्य उद्भट ११८, काव्यालङ्कार सारसंग्रह ११६-१२४, आचार्य वामन, कालनिर्धारण १२४-१२७, काव्यालंकार सूत्र वृत्ति १२७-१२८, काव्यालंकार सूत्रवृत्ति में अन्य कृतियों और कृतिकारों का निर्देश १२६-१३०, काव्यालङ्कार सूत्रवृत्ति
पर टीकाएँ १३०। आनन्दवर्धन से भट्टनायक और कुन्तक तक
१३१-१८३ सन्दर्भ-ग्रन्थ विवरण १३१, आनन्दवर्धन १३२, समय १३२, अन्तः साक्ष्य १३३, देश, वंश १३३-३४, ध्वन्यालोक १३४, कारिका तथा वृत्ति, १३४, सहृदय १३४-३५, कारिकाकार और वृत्तिकार में भेद १३५, भेद में युक्तियाँ १३५-३६ अभेद में युक्तियाँ १३७-३६, विशद व्याख्या तथा मतभेद १३६-४१, सहृदय किसी व्यक्ति की संज्ञा नहीं १४१-४२, आनन्दवर्धन ही सहृदय १४३-४५, कारिका का समय १४५-४६, वस्तुतः (कारिकाकार वृत्तिकार में) अभेद १४६-४७, ध्वनिसिद्धान्त १४७-४८, आनन्दवर्धन की कृतियाँ १४८-५१, वैदुष्य १५१, ध्वन्यालोक की टीका १५१-५२। राजशेखर १५३, अन्तः साक्ष्य १५४, बहिः साक्ष्य १५४-१५६, राजशेखर तथा अन्य भाषाएँ १५७, वंश और देश १५७-५८, राजशेखर की रचनाएँ १५६-६०, प्रशस्तियाँ १६०-६१।
12ata
विषय-सूची मुकुलभट्ट १६२, प्रमाणभूत आचार्य १६२-६३, वंश-काल १६३, देश १६४, वैदुष्य १६४। प्रतिहारेन्दु राज १६५-६६ । धनञ्जय तथा धनिक १६७, वंश और काल १६७, दशरूपक १६७-६६, धनिक-१७०, दशरूपक की अन्य टीकाएँ १७०। भट्टनायक १७१-७५। भट्टतौत १७६, समय-रचना १७६ । कुन्तक १७७, कुन्तक का काल, १७७, काल की पूर्व सीमा तथा परसीमा १७८-१८१, वक्रोक्ति जीवित का
प्रतिपाद्य १८१-८२, वक्रोक्ति जीवित के संस्करण १८२-८३ । रुद्रट से विद्यानाथ तक
१८४-२३७ __ रुद्रट १८४-८५, रुद्रभट्ट १८५, अभिनवगुप्त १८६ विभिन्नशास्त्रों के विभिन्न गुरु १८६, अभिनव गुप्त के ग्रन्थ १८७। महिमभट्ट १८८-८६, कालनिर्धारण १८६-६०, व्यक्तिविवेक १६१ व्यक्तिविवेक की टीका १६२ । क्षेमेन्द्र १६३, काल १६३, वंश एवं देश १६४, क्षेमेन्द्र के उपलब्ध ग्रन्थ १६६-६७, अनुपलब्धग्रन्थ १६८ । भोजराज १६६, भोज का समय १६६-२००, भोज के ग्रन्थ २०१-२। मम्मट २०३, काल निर्धारण में आभ्यन्तर प्रमाण २०३ बाय प्रमाण २०४, काव्यप्रकाश २०४, काव्य प्रकाश की टीकाएँ २०५-६ । सागरनन्दी २०७, राजानक रुय्यक २०८, कालनिर्धारण २०८, कृतियाँ २०८, अलङ्कार सर्वस्व २०६, अलंकार सर्वस्व की टीका २०६ । हेमचन्द्राचार्य २१०, वंश, देश, काल, चरित २११-१२, कृतियाँ २१३-१५, रामचन्द्रसूरि २१६, इतिवृत्त काल २१७-२२०, कृतियाँ २२१, नाट्यग्रन्थ २२१, काव्यस्तोत्र २२१, शास्त्रीयग्रन्थ २२२, नाट्यदर्पण २२२, हैमबृहदृवृत्तिन्यास २२३। शोभाकर मित्र २२४, अलङ्कारदर्पण २२४। वाग्भट २२५, रचनाएँ २२६ । नरेन्द्रप्रभसूरि २२७, अलङ्कारमहोदधि २२७। अमरचन्द्र सूरि २२८, रचनाएँ २२८, काव्यकल्पलता वृत्ति २२८-२६ । विनयचन्द्रसूरि २३०, रचनाएँ २३०, काव्यशिक्षा २३०-३१। विजयवर्णी २३२, शृंगारार्णव चन्द्रिका २३२। अजितसेन २३३, अलङ्कारचिन्तामणि २३३। जयदेव २३४ कृतियाँ २३४, चन्द्रालोक २३५, चन्द्रालोक की टीका २३५ । विद्याधर २३६, एकावली २३६ । विद्यानाथ २३६, प्रतापरुद्रयशोभूषण
२३६-३७।
....... ... ... ... ... ..
.
... ... .................................. . .
. . . .
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
शारदातनय से अच्युतराय तक
२३८-३७४ शारदातनय २३८-२३६, जन्मस्थान एवं जीवन वृत्त २३६-२४१, समय २४१-४३, व्यक्तित्व २४३-४४, रचनाएं २४४, भावप्रकाशन का प्रतिपाद्य विषय २४५-२४७, नाट्यशास्त्रीय परम्परा का विकास एवं शारदातनय २४५-४६। विश्वनाथ कविराज २५०-५६, विश्वनाथ का वंश २५६-५८, विश्वनाथ का व्यक्तित्व २५५-६० समय निर्धारण २६०-२६३, रचनाएँ २६३-६४, साहित्यदर्पण २६५, टीकाएँ २६५, टिप्पणी २६७। शिङ्गभूपाल २६८, समय एवं जीवन परिचय २६८-७२, रचनाएँ २७२-७४। गोविन्दठक्कुर २७५, वंश २७५-७६, समय २७७-७८, रचनाएँ २७८, काव्यप्रदीप २७६, उदाहरणदीपिका एवं श्लोकदीपिका २७६, पूजाप्रदीप २७६, गोविन्दठक्कुर का कविरूप २७६-८०, नैयायिक रूप २८०, काव्यप्रदीप की टीकाएँ, प्रभा २८०, उद्योत २८१, उपलब्धियाँ २८१-८३। भानुदत्त २८४-८५, वंश २८६-६०, भानुदत्त का समय २६०-६३, रचनाएं, रसमञ्जरी २६३-६४, रस मञ्जरी की टीकाएँ २६४, रसतरििङ्गणी २६५, अलङ्कारतिलक २६५-६६, गीतगौरीपति, २६६, कुमारभार्गवीयम् २६६, रसपारिजात २६६, चित्रचन्द्रिका २६६-२६७। रूप गोस्वामी २६८, जीवन परिचय, समय २६८-३०१, सनातन गोस्वामी ३०१, जीवगोस्वामी ३०१, समय ३०२, रूप की रचनाएँ ३०३, नाटकचन्द्रिका ३०३, भक्तिरसामृत सिन्धु ३०४-५, उज्ज्वलनीलमणि ३०६-७।
अप्पयदीक्षित ३०८-१२, समय ३१३-२४, कृतियाँ ३२४-२७, काव्यशास्त्रीय ग्रन्थ ३२७-२८, कुवलयानन्द ३२६-३०, टीकाएं ३३१। केशवमिश्र ३३२-३३, अलङ्कारशेखर ३३४, प्रतिपाद्यविषय ३३४-३६। कविकर्णपूर ३३७-३८, कविचन्द्र ३३८ । पण्डितराज जगन्नाथ ३३६-४१, जीवनवृत्त ३४१-४२, राज्याश्रय ३४३-४४, अन्तिम अवस्था ३४४, किंवदन्तियाँ ३४५-४८, समय ३४८-३५१, व्यक्तित्व एवं कृतित्व ३५१-५२, काव्यकृतियाँ ३५२, काव्यशास्त्रविषयक कृतियाँ ३५३, रसगङ्गाधर ३५३, चित्रमीमांसाखण्डनम् ३५३, व्याकरणशास्त्रविषयक कृतियाँ ३५३, रसगङ्गाधर एवं पण्डितराज का काव्यशास्त्रीय चिन्तन ३५४-५५, रसगङ्गाधर की टीकाएँ ३५५ ।
आशाधर भट्ट ३५६, दो आशाधर भट्ट ३५७, आशाधर भट्ट की रचनाएँ ३५७ । त्रिवेणिका ३५८, अलङ्कार दीपिका ३५६ । नागेश भट्ट ३६०, रचनाएँ ३६१, समय ३६१-३६३। विश्वेश्वरपाण्डेय ३६४, जीवनवृत्त और समय ३६४-६६, रचनाएँ ३६६-६८।
विषय-सूची नरसिंह ३६६, जीवनवृत्त एवं समय ३६९-७०, रचनाएँ ३७०-७३। अच्युतराय ३७४, समय एवं रचनाएँ ३७४, साहित्यसार ३७४।
द्वितीय खण्ड
काव्यशास्त्रीय सिद्धान्त
३७५-४३१ काव्य का मूल ३७५, वेद में काव्य शब्द, प्रयोजन एवं भेद निर्देश ३७६-७७ काव्यशास्त्र का निर्माण ३७८-८१, स्रोत ३८२, अभिधान ३८२, उपजीव्य ३८२-८४, उपसंहार ३८४, अलङ्कार शास्त्र के
सम्प्रदाय ३८४-३८६, अलंकार सम्प्रदाय ३६०-६५ । काव्यप्रयोजन
३६६-४०४


काव्यकारण
४०५-४१६
काव्यलक्षण
४१७-४३१
अलंकार-मत, उसकी मान्यताएँ तथा, अलकारवादी आचार्य- परम्परा
४३२-४५३ __ नाट्य और काव्य ४३२, काव्यसुन्दर उक्ति ४३२, काव्य का सौन्दर्य या चारुता अ-पार्थिव और अ-भौतिक ४३३, श्रव्यकाव्य का केन्द्रीय तत्त्व चारुता है जो परिभाषित रस से व्यापक है ४३३, काव्य में परिभाषित रस की मुख्यता परवर्ती घोषणा है ४३४, चारुता से अभिप्राय ४३४, चारुता सहृदयता ग्राह्य है ४३५, काव्य विशिष्ट अभिव्यक्ति या मार्गविशेष है ४३५, भामह और मार्ग ४३६, भामह प्रस्थान भिन्न परम्परा का है ४३६, भामह का महत्त्व ४३८, काव्य की आत्मा, काव्य में आत्मा की खोज ४३८, अलंकारवादी मान्यताएँ और परम्परा ४३६, अलंकार वादियों की चारुता ४४४, काव्यगत-चारुता के समशील स्रोत अलंकार और उसके स्वरूप का विकास ४४७, लक्षण ४४८, नाट्यशास्त्र के काव्यगत तत्त्व ४६०, गुण और अलंकार ४६१, काश्मीरी साहित्यशास्त्रियों की विचार धारा ४६२, अलकार सैद्धान्तिक -स्वरूप ४६५ अलङ्कारों का उद्भव और विकास ४६६, अलंकार
और उनका विकास ४७१, अलंकारों का वर्गीकरण और आधार ४७३, अलंकार सांकर्य और संसृष्टि ४७५, रुद्रटकृत वर्गीकरण ४७६, विद्यानाथ की विशेषता ४८२-८३।
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
SHRIRAL
रीति एवं वक्रोक्ति सिद्धान्त
४९४-५३० रीतिसिद्धान्त ४८४, वामन के मत में काव्य ४८५, वामन के मत में रीति ४८७, रीति तथा वृत्ति के भेद ४८८, मार्ग ४६१, वक्रोक्ति तथा रस ४६४, वक्रोक्तिसिद्धान्त ४६८, वक्रोक्तिस्वरूप ५०२, वक्रता भेद ५०४, वक्रोक्ति तथा रीति ५०६, प्रसङ्गतः श्लेषादि १० गुणों का
निरूपण ५११, रीति के मूलभूत गुणों का विचार ५२६-३०। ध्वनि और औचित्य सिद्धान्त
५३१-५४७ ध्वनिसिद्धान्त ५३१, ध्वनिसिद्धान्त का मूल ५३२, ध्वनि ५३५, अभाववाद ५३५, ध्वनि की भूमिका ५३६, ध्वनि लक्षण ५३७, अभाववाद का खण्डन ५३७, ध्वनि का अलङ्कारों में अन्तर्भाव का खण्डन ५३८, ध्वनिशब्द प्रयोग का मूल ५३६, भाक्त-वाद का खण्डन ५४१, अनाख्येय वाद का निराकरण ५४२, ध्वनिभेद ५४२, आचार्य मम्मट कृत ध्वनिभेद ५४४ औचित्यसिद्धान्त ५४५, औचित्य का आश्रय
२७, काव्याग ५४६-४७। रससिद्धान्त
५४५-५६५ रस महत्त्व ५४८, रससूत्र की भरतकृतव्याख्या ५४६, भट्टलोल्लटमत ५५१, लोचन में वर्णित भट्ट लोल्लट मत ५५२, मम्मट एवं पण्डितराज जगन्नाथ द्वारा वर्णित भट्ट लोल्लट मत ५५३, श्रीशङ्कुकमत ५५४, लोल्लट मत में दोष ५५४, शङ्कुकमत मत में रस निष्पत्ति ५५४, लोचन के अनुसार श्री शङ्कुकमत ५५६, मम्मट द्वारा वर्णित श्रीशकमत ५५६, पं. राज जगन्नाथ द्वारा वर्णित श्रीशङ्कुक मत ५५७, श्री शङ्कुक मत में दोष ५५७ भट्टतौत कृत श्रीशङ्कुक मत का खण्डन ५५८, मतान्तर का खण्डन ५६१, भट्टनायक मत ५६३, लोचन में प्रतिपादित भट्टनायक मत ५६४, मम्मट द्वारा प्रतिपादित भटनायकमत ५६६, पण्डितराज के अनुसार भट्टनायक मत ५६७, अभिनव कृत भट्टनायकमत समीक्षा ५६७-६८ । अभिनवगुप्तपादाचार्य मत ५६६, मम्मट द्वारा प्रतिपादित अभिनव मत ५७१, अग्निपुराण के अनुसार रसनिष्पत्ति ५७२, दण्डी का रस विषयक निर्देश ५७३, रसविषयक धनञ्जयमत ५७३, धनिक का प्रश्न ५७४, धनञ्जय का समाधान ५७५, करुणादि में सुखानुभूति कैसे ? ५७८, शान्तरस ५७६, निष्कर्ष ५७६, समीक्षा ५८० । भोजराज के अनुसार रस निष्पत्ति ५८१, शृङ्गार प्रकाश के अनुसार ५८२-५८३,



AMALS rive
REE
विषय-सूची महिमभट्टमत ५८४, विद्याधरमत ५८५, शारदातनयमत ५८५, विश्वनाथ मत ५८७, रूपगोस्वामी की रस प्रक्रिया भक्ति ही प्रधान रस ५८८, पण्डितराज जगन्नाथ के अनुसार रस निष्पत्ति ५८६, नव्यमत ५६०, पर मत ५६१, साहित्य-सुधासिन्धुकार के अनुसार रस निष्पत्ति ५६१, समीक्षा ५६२-६३। रसभेद ५६४, भाव ५६४-६५, सात्त्विक भाव
५६५, रसविरोध तथा परिहार ५६५। दोष
५६६-६२६, दोष की हेयता ५६६, दोष का स्वरूप एवं प्रकार ५६७ भामह द्वारा निरूपित दोष, सन्निवेष विशेष से, आश्रय सौन्दर्य से दोष का परिहार ५६८, दण्डी निरूपित दोष ५६८, वामन द्वारा वर्णित दोष ५६६, आनन्दवर्धन का दोषविषयक मत ६००, रसदोष-६०१, रसविरोधपरिहार ६०१, रुद्रट द्वारा वर्णित दोष एवं परिहार ६०३, वाक्य दोष-६०३, कुन्तक मत ६०४, अग्निपुराण के अनुसार दोष एवं परिहार ६०५-७, महिमभट्ट का मत ६०७, रुय्यक मत ६०७-६, भोजराज के अनुसार दोष के भेद ६१०, आचार्य मम्मट कृत दोष का सामान्य लक्षण ६१०, दोष का प्रकार, पद दोषों का लक्षण उदाहरण ६११-२०, वाक्यदोष ६२१-२२, अर्थदोष ६२२-२३, रसदोष ६२३-२५,
दोष परिहार ६२५-२६। परिशिष्ट ध्वनिविरोधी आचार्य और व्यञ्जनावृत्ति ।
६२७-६४६ शब्दार्थसम्बन्ध ६२७, अभिधा, लक्षणा, तात्पर्य ६२६, व्यञ्जना ६३०, आर्थी व्यञ्जना ६३२, ध्वनिविरोधी ६३३, वाच्यव्यङ्ग्य का स्वरूप भेद ६३४, ध्वनिविरोधी मत भट्टलोल्लट ६३५, भट्टनायक ६३६, धनञ्जय एवं धनिक ६३६-३७, मुकुलभट्ट ६३७, कुन्तक
६३८ महिमभट्ट ६३६-४६। तृतीय पटल छन्दः शास्त्र का इतिहास
६४७-७४२ प्रस्तावना ६४७, वैदिकग्रन्थों में छन्दः शास्त्र का महत्त्व ६४८, छन्दः शास्त्र की परम्परा ६५१, छन्दः शब्द का अर्थ ६५२, छन्दों का विभाग ६५४, अक्षरसंख्या ६५८, तृतीय सप्तक ६५६ द्वितीय सप्तक ६६१, निदान सूत्र (पतञ्जलि) ६६३, उपनिदान सूत्र (गार्ग्य) ६६४, पिङ्गल छन्दः सूत्र वैदिक प्रकरण ६६६, ऋक् सर्वानुक्रमणी ६६८, यजुः सर्वानुक्रमणी-छन्दः सूत्र ६६६, जयदेवछन्दः वैदिक प्रकरण ६७०, ऋगर्थ दीपिका-छन्दः प्रकरण ६७१, पुराणों में वैदिक छन्द ६७२,अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
n dhutaimsanili
disi
::...:.
वैदिक छन्दों के प्रतिपादक अन्यग्रन्थ ६७२, पौराणिक साहित्य में छन्दः प्रकरण, अग्निपुराण ६७४, गरुड पुराण ६७४, विष्णु धर्मोत्तरपुराण ६७५, नारदीय पुराण ६७५, लौकिक छन्दों के विकास की परम्परा ६७५, पिङ्गल छन्दःसूत्र ६७७, पिङ्गलाचार्य का देश काल ६७६, पिङ्गल छन्दःसूत्र का विषयक्रम ६८०, अत्रानुक्त गाथा ६८१, पिङ्गलाचार्य के सम्बन्ध में अन्य ऐतिहासिक मत तथा जनश्रुतियाँ ६८२, पिङ्गल छन्दःसूत्र की टीका सम्पत्ति ६८३, भरतनाट्यशास्त्र-छन्दोविचिति ६८४, बृहत्संहिता (छन्दोविवेचन) ६८५, छन्दोविचिति-जनाश्रय ६८६, जयदेवच्छन्दः ६८७, श्रुतबोध (कालिदास) ६८६, छन्दोऽनुशासन (जयकीर्ति) ६६१, मृतसञ्जीवनी व्याख्या (हलायुधभट्ट) ६६३, पिङ्गलनाग-छन्दोविचिति भाष्य (यादवप्रकाश) ६६४, सुवृत्ततिलक (क्षेमेन्द्र) ६६५, वृत्तरत्नाकर (केदार भट्ट) ६६८, वृत्तरत्नाकर का रचना काल ७००, वृत्तरत्नाकर की टीकाएँ ७००, छन्दोऽनुशासन (हेमचन्द्र) ७०३, छन्दोरत्नावली (अमरचन्द्रसूरि) ७०५, पाठ्यरत्नकोष (राणाकुम्भा) ७०७, वृत्तरत्नावली (बैंकटेश) ७०७, वाणीभूषण-दामोदरमिश्र ७०७, छन्दोमञ्जरी-गङ्गादास ७०८, वृत्तमौक्तिक चन्द्रशेखर-भट्ट ७१०, मन्दारमरन्दचम्पू-श्रीकृष्ण कवि ७१०, वृत्तवार्त्तिक ७११, वृत्तमुक्तावली-श्रीकृष्णभट्ट ७११, छन्दोरत्नावली-रघुनाथ पण्डित ७१२, छन्दः कौस्तुभ-भास्कर राय ७१२, छन्दः कौस्तुभ श्री राधादामोदर ७१३, वृत्त प्रत्यय कौमुदी-रामचरण सूरि ७१४, छन्दोऽङ्कुर-गङ्गासहाय ७१४, छन्दोगणितम्-कृष्णराम भट्ट ७१५, प्रस्तारादिरत्नाकर-अमरदास वर्मा ७१५, छन्दश्चिनप्रकाशनम्- . आत्मस्वरूप उदासीन ७१५, वृत्तविवेचनम्-दुर्गासहाय ७१६, वृत्तालङ्कार छविलालसूरि-७१६, छन्दः सारहारावली ७१६, वृत्तमणिकोश ७१७, वाग्वल्लभः-दुःखभञ्जन कवि ७१७ छन्दः कौमुदी-नारायण शास्त्री खिस्ते ७१८, वृत्तमञ्जरी-वसन्त सेवडे ८१८, अन्य छन्दोग्रन्थ ७१६, संस्कृत छन्दःशास्त्र से उद्भूत अन्य छन्दः शास्त्रीय ग्रन्थ ७२०, प्राकृत एवं अपभ्रंश के छन्दो ग्रन्थ-गाथालक्षण-नन्दिताद य ७२१, वृत्तजातिसमुच्चयविरहाङ्क, ७२२, स्वयं भूच्छन्द ७२२, छन्दः शेखर-राजशेखर ७२३, छन्दोऽनुशासन हेमचन्द्र ७२४, कविदर्पण ७२४, प्राकृतपैङ्गलम् ७२५, प्राकृतपैङ्गलम् की टीकाएं ७२७, छन्दः कोश-राजशेखर ७२८, प्राकृत छन्दों के अनुपलब्ध लक्षण ग्रन्थ ७२८, पालिभाषा के छन्दोग्रन्थ ७२८, छन्दः शास्त्रीय पर्यालोचन छन्दः शास्त्र के विषय विस्तार की परम्परा ७२८, छन्दो ग्रन्थों का विषयगत स्वरूप ७३१, छन्दोग्रन्थों की रचना स्वरूप ७३२, छन्दःशास्त्र की आचार्य
THAANIMAappron
विषय-सूची परम्परा का समीकरण ७३२, आचार्यों का संकेत स्थल ७३३, परिशेष, वैदिक छन्दों की अक्षरानुसार तालिका, छन्द की विविध संज्ञाएं ७३७-७४२। अलंकार, ७४३, अनुप्रास ७४४, यमक ७४६, श्लेष ७४८, चित्रम् ७४६, पुनरुक्तवदाभास ७५०, अर्थालकार ७५०, उपमा ७५१, उपमा
का लक्षण ७५३।
परिशिष्ट
७५४-७८२ काव्यभेद ७५४, वामनानुसार गद्य भेद ७५४-५५, पद्यकाव्य के भेद ७५५, आनन्दवर्धन द्वारा निरूपित काव्य भेद ७५५, काव्य भेदों का स्वरूपनिरूपण (लोचनानुसार) ७५६, विश्वनाथकृत काव्यभेदों का स्वरूप ७५७, महाकाव्य ७५७, दृश्य और श्रव्य ७५८, काव्यात्मविमर्श ७५८, रसमहत्त्व ७६१, रस क्या है ? ७६४, चित्त की वासना ७६६, विभावादि निरूपण ७६७, सात्त्विकभाव ६६८, स्थायीभाव ७६८, रत्यादि स्थायी का स्वरूप ७६६, व्यभिचारी भाव ७७०, रसास्वादप्रकार ७७१, शान्तरस ७७१, मम्मटमत ७७२, धनञ्जयमत ७७३, धनिकमत ७७३, पं. राज जगन्नाथ मत ७७३, भक्तिरस ७७४, काव्यगुण ७७४, गुणों का आश्रय ७७५, गुणों की संख्या तथा नाम ७७६, वामन सम्मत गुणों का त्रिविध गुणों में अन्तर्भाव, ७७६, गुणों के व्यञ्जक ७७७, रीति ७७८, संघटना ७७८, वृत्ति ७७६, भावध्वनि ७८०, भावों का लक्षण ७८०, भावों की संख्या के विषय में शङ्का-समाधान ७८२।
विषय एवं लेखक संकेत
विषय एवं लेखक संकेत अध्यक्षीय पुरोवाक् संस्कृत तथा हिन्दी-डॉ. नागेन्द्र पाण्डेय, उपाचार्य ज्योतिषविभाग सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय, तथा अध्यक्ष उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान। १. प्रास्ताविकम् 'संस्कृत तथा - डॉ. वायुनन्दन पाण्डेय, पू. उपाचार्य
हिन्दी भूमिका
साहित्यविभाग, सम्पूर्णानन्द-संस्कृत-विश्वविद्यालय वाराणसी।
१. पुरोवाक्
प्रो. करुणापति त्रिपाठी पूर्वकुलपति सम्पूर्णानन्द संस्कृत विश्वविद्यालय एवं पू. अध्यक्ष उत्तर प्रदेश संस्कृत संस्थान।
२. काव्य का उद्भव
और विकास
डॉ. शिवदत्त शर्मा चतुर्वेदी, उपाचार्य एवं अध्यक्ष, साहित्यविभाग, संस्कृतविद्या-धर्मविज्ञान संकाय, काशी हिन्दू विश्वविद्यालय वाराणसी।
३. आचार्य भरत और
नाट्यशास्त्र

प्रो. राममूर्ति त्रिपाठी, अध्यक्ष हिन्दी विभाग विक्रम विश्वविद्यालय, उज्जैन।
४. आचार्य भामह
और आचार्य दण्डी
डॉ. प्रभुनाथ द्विवेदी, उपाचार्य-संस्कृत विभाग महात्मागांधी काशीविद्यापीठ, वाराणसी।

प्रोफेसर करुणापति त्रिपाठी।
५. आचार्य भट्टि से
आचार्य वामन तक
डॉ. वायुनन्दन पाण्डेय।।
६. आनन्दवर्धन से भट्टनायक-
और कुन्तक तक
७. रुद्रट से विद्यानाथ तक -
डॉ. यदुनाथ प्रसाद दुबे, उपा. सं. विभाग, मेहता स्नातकोत्तर म. वि. भरवारी कौशाम्बी।
८. शारदातनय से
. अच्युतराय तक
डॉ. मनुलता शर्मा, उपाचार्य एवं अध्यक्ष-संस्कृत विभाग आर्यमहिला महाविद्यालय, वाराणसी।
... .
.
.--.
. .
. . .:.
..
..
.
अष्टम खण्ड-काव्य शास्त्र
६. काव्यशास्त्रीय सिद्धान्त -
डॉ. वायुनन्दन पाण्डेय।
प्रोफेसर राममूर्ति त्रिपाठी।
१०. अलंकार मत, उसकी -
मान्यताएँ तथा अलंकारवादी-आचार्य परम्परा
११. रीति एवं वक्रोक्ति
सिद्धान्त

डॉ. चन्द्रमौलि द्विवेदी, उपाचार्य-साहित्य विभाग, संस्कृतविद्या-धर्मविज्ञान संकाय, काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, वाराणसी।
१२. ध्वनि और औचित्य
सिद्धान्त

डॉ. वायुनन्दन पाण्डेय।
१३. रससिद्धान्त

डॉ. वायुनन्दन पाण्डेय।
१४. काव्यदोष ।
डॉ. वायुनन्दन पाण्डेय।
१५. परिशिष्ट,
१. ध्वनिविरोधी आचार्य
और व्यञ्जना वृत्ति
डॉ. भोलाशंकर व्यास, पू. आचार्य-हिन्दी विभाग, काशी हिन्दू विश्वविद्यालय, वाराणसी।
डॉ. वारा
डॉ. वायुनन्दन पाण्डेय।
१६. परिशिष्ट . -
२-(काव्यमेद, काव्यात्मविमर्श, विभावादि, निरूपण, शान्तरस, गुण, संघटना, वृत्ति, भावध्वनि)

१७. छन्दःशास्त्र का
इतिहास एवं छन्दों की विविध संज्ञाएँ
डॉ. श्रीकिशोर मिश्र उपाचार्य संस्कृत विभाग, कला-संकाय, काशी हिन्दू विश्वविद्यायल वाराणसी।
श्रीशौवन्दे
काव्य शास्त्र, इतिहास
गङ्गाम्भोबिन्दुरिङ्गत्पटुतरलहरीलास्यलीलाभिरिन्दोः। सन्दोहैश्चन्द्रिकाणां किमपि सपुलकं सान्द्रमुद्दीपितस्य । कान्तायाः कान्तकण्ठस्थलबहलभुजाश्लेषमुग्धा विलासाः कल्याणं वर्धयन्तां प्रियगिरिवसतेरर्धनारीश्वरस्य।
काव्यपुरुषाय नमः