+++
title = "०७ व्याकरणविषयक अन्य शास्त्रकाव्याश"

+++
दशवीं शताब्दी में कवि हलायुध द्वारा प्रणीत 'कविरहस्य' शास्त्रकाव्यकोटि की अत्यन्त महत्त्वपूर्ण रचना है। दो सौ चौहत्तर श्लोकों वाला यह काव्य कवि हलायुध ने अपने आश्रयदाता राष्ट्रकूट नरेश कृष्णराज तृतीय की प्रशस्ति में लिखा है। इस काव्य में कवि ने सूत्रों के उदाहरणों के स्थान पर विभिन्न धातु-पाठों से धातुओं का मूलरूप ग्रहण कर उनके अन्य पुरुष-एकवचन का प्रयोग किया है।
'कबिरहस्य' का ही अपरनाम 'कविगुह्य' एवं 'क्रियानिघण्टु' भी उपलब्ध होता है। इस रचना पर दो विवेचनात्मक टीकाएँ भी उपलब्ध हैं। न बारहवीं शताब्दी के आरम्भ में आचार्य हेमचन्द्र द्वारा विरचित 'कुमारपालचरित' नामक द्याश्रयीकाव्य भी शास्त्रकाव्यपरम्परा का अनुपम महाकाव्य है। यह काव्य २८ सर्गों में विभक्त है।
इस काव्य में आचार्य हेमचन्द्र ने अपने-व्याकरण ग्रन्थ 'शब्दानुशासन' से संस्कृत एवं प्राकृत दोनों प्रकार के सूत्रों के उदाहरण उपस्थापित किये हैं। इस काव्य के आरम्भिक २० सर्ग संस्कृत में तथा अन्तिम आठ प्राकृत में हैं। इसीलिए इस काव्य को 'द्व्याश्रयी काव्य' कहा जाता है। इसमें हैम शब्दानुशासन के प्रत्येक सूत्र के उदाहरण एवं प्रत्युदाहरण भी काव्यबद्ध किये गये हैं।
_ 'कुमारपालचरित' की रचना के दो शताब्दी के अनन्तर कविवर श्रीनारायण ने 'सुभद्राहरण' नामक महाकाव्य की रचना की । नारायण कवि के पिता का नाम ब्रह्मदत्त था। इस काव्य में सुभद्रा से सम्बद्ध महाभारतीय कथा सोलह सर्गों में वर्णित है। इस काव्य में कवि एवं वैयाकरण नारायण कवि ने अष्टाध्यायीक्रम से सूत्रों के उदाहरणों का उपस्थापन किया है। नारायण कवि ने अपने काव्य के प्रकरणों का नामकरण भी व्याकरण शास्त्रानुरूप
अव्ययकृतविलसितम् प्राग्दीव्यतीयविलसितम्, प्रादीव्यतीयादिविलसितम्, स्वार्थिकप्रत्ययादि-विलसितम् किया है। नारायण कवि ने अपने काव्य को बोधगम्य बनाने के लिए एक विवरणात्मक टीका भी लिखी है। कवि नारायण ने स्वयं अपने काव्य की प्रकल्पना में कहा है कि उसने मन की नौका से दुस्तर व्याकरण-सागर क अवगाहन कर मिले शब्द-रत्नों से सुभद्राहरण रचा
शास्त्रकाव्य, सन्धानकाव्य, चित्रकाव्य तथा यमककाव्य
चमककाव्य,
२२७ सूदुस्तरं व्याकरणाम्बुराशिं मनस्तरित्रेण विगाह्य लब्धैः। कति
सुशब्दरलै रचयामि हार काव्यं सुभद्राहरणाभिधानम् ।। डा. रामजी उपाध्याय ने इस काव्य का रचनाकाल पन्द्रहवीं शताब्दी के आसपास अनुमानित किया है।
कविवर श्रीनारायण भट्ट के पास असाधारण कवित्व-प्रतिभा है तथा प्रथम सोलह सों में पाणिनिसूत्रों के उदाहरण और सुभद्रा तथा अर्जुन की कथा के काव्यात्मक प्रस्तुतीकरण दोनों में वे सफल रहे हैं। उनकी कविता में उपमानविधान विशेष रूप से मोहक है। गंगा का वर्णन करते हुए वे कहते हैं -
पृतनां धर्मराजस्य बलं पापस्य मथ्नतीम् । ती मायामागह। पा र शितिकण्ठशिरोमालां हिमाद्रेहरिवल्लरीम् ।।
न काञ्ची मुक्तामयीमुळः सागरस्याभिसारिकाम्। गत व निकिता कि निकायमा गिरिराजहिमोत्पीडसम्पर्कादिव शीतलाम् ।।
मथुरां मृडमौलीन्दुसुधासङ्कलनादिव। कठिनाद्रिशिलापृष्ठलुठनादिव निर्मलाम्॥
