+++
title = "०८ अन्य शास्त्रकाव्य (व्याकरणेतरविषय)"

+++
उपर्युक्त सभी शास्त्रकाव्य संस्कृत व्याकरण का ज्ञान कराने के उद्देश्य से रचे गये हैं, अन्य विधाओं की काव्यपद्धति से ज्ञान कराने के लिये भी कतिपय काव्य रचे गये। ऐसे काव्यों में दामोदर का 'कुट्टनीमतम्' प्रथमतः उल्लेख्य है। आपाततः यह शृंगारित काव्य प्रतीत होता है, पर इसमें कवि का उद्देश्य वैशिक जीवन, उनके कर्त्तव्याकर्त्तव्यों की उपस्थापना के साथ-साथ संगीत, नृत्य एवं नाट्यकला पर स्पष्ट प्रकाश डालना ही है।
_कविपरिचय : 'कुट्टनीमतम्' के रचयिता कवि दामोदर गुप्त ने स्वयं अपना परिचय यद्यपि कहीं नहीं दिया है, तथापि राजतरंगिणी के निम्न श्लोक से उनके विषय में कुछ ज्ञान प्राप्त हो जाता है -11
समस स दामोदरगुप्ताख्यं कुटनीमतकारिणम्। जी -
कविं कविं बलिरिव धुर्य धीसचिवं व्यधात् ।। (राजतरंगिणी ४६६) (राजा जयापीड ने कुट्टनीमतकार कवि दामोदर गुप्त को अपना सचिव ऐसे ही बनाया जैसे बलि ने कवि (शुक्राचार्य) को बनाया था) कुट्टनीमत के अन्त में एक वाक्य मिलता है
मिट कति की शिकज तिः किनिमशाही १. संस्कृतसाहित्य का आलोचनात्मक इतिहास, भाग-१, पृष्ठ-४४६) तालिका
२२८
मा III P काव्य-खण्ड शताला का “इति श्रीकश्मीरमहामण्डलमहीमण्डा राजजयापीड-मंत्रिप्रवरदामोदरगुप्तकविविरचितं कुट्टनीमतं समाप्तम्।" निताशाकामा मतभा  इन दोनों से यह स्पष्ट प्रतीत हो जाता है कि कुट्टनीमतकार कवि का नाम दामोदर गुप्त था तथा वे काश्मीराधिपति राजा जयापीड के समाश्रित कवि एवं उनके मन्त्री भी थे।
काल-निर्धारण : आधुनिक कालविदों के अनुसार राजा जयापीड का काल ८३४ वि. सं.-८७० वि.सं. (७७ से ८१३ सन) निर्धारित होता है। कल्हण ने जयापीड का राज्यकाल ८०८ वि.सं. से ८३६ वि.सं. (७१५ ई. से ७८२ ई.) तक स्वीकार किया है। राजतरंगिणी की भूमिका में पाश्चात्त्य विद्वान् स्टेन कोनो ने कल्हण के समय-निर्धारण की अपेक्षा प्रथम निर्धारण को ही प्रामाणिक माना है। अतः यह कहा जा सकता है कि कवि दामोदर गुप्त का स्थितिकाल आठवीं शताब्दी है। मांगी कि
रचना : 'कुट्टनीमतम्' दामोदर गुप्त की एकमात्र उपलब्ध एवं ज्ञात रचना है। वल्लभदेव ने 'सुभाषितावली' में दामोदर गुप्त के नाम से चार श्लोक उद्धृत किये हैं। परन्तु कुट्टीमतम् में ये श्लोक प्राप्त नहीं होते। अतः कुछ विद्वानों का मत है कि निश्चय ही कवि दामोदर गुप्त ने कोई अन्य काव्य भी प्रणीत किया होगा। 'कुट्टनीमत' काव्य में कवि की परिपक्वता एवं विभिन्न शास्त्रों में परिनिष्ठता देखकर भी यही आभास मिलता है कि यह कवि का प्रथम प्रणयन नहीं है। परन्तु अद्यावधि इस अनुमान को सत्य सिद्ध करने का
आधार प्राप्त नहीं हो सका है। पिता
विषयवस्तु : कवि दामोदर गुप्त ने अपने काव्य 'कुट्टनीमतम्' में प्रधानतया वैशिक जीवन को ही विषय बनाया है। प्रथम दृष्ट्या यह कथोपकथन द्वारा वाराणसी की गणिका के उपाख्यान को वर्णित करता प्रबन्धकाव्य ही प्रतीत होता है, परन्तु कवि दामोदर गुप्त ने इसी कथाव्याज से 'वात्स्यायन' के 'कामसूत्र' एवं भरत के नाट्यशास्त्र में प्रतिपादित 'वैशिक' विवरण को स्पष्टतया उपस्थापित करने का सफल प्रयास किया है। काव्य के अन्त में कवि द्वारा लिखित श्लोक -
काव्यमिदं यः श्रृणुते सम्यक् काव्यार्थपालनेनासौ।
नो वञ्च्यते कदाचिद्विटवेश्याधूर्त कुट्टनीभिरिति।। १०५८ ।। कि यार -भी इसी दृष्टि को पुष्ट करता है। कवि समाज को वेश्याओं की प्रवंचना से बचाना चाहता है।
इस काव्य में वाराणसी की एक सुन्दरी वेश्या मालती को, जो कामुकों के हृदयहरण में अक्षम है-कुट्टनी विकराला द्वारा कामुकहृदयहरणोपायर्यों का उपदेश वर्णित है। मुख्य कथानक की पुष्टि में अवान्तर कथा-प्रबंगों का भी सुन्दर समावेश है।
वैशिष्ट्य : इसमें सन्देह का कोई अवसर ही नहीं कि कवि दामोदर गुप्त का यह काव्य अत्यन्त महत्त्वपूर्ण एवं उपादेय है। इसके महत्त्व की पुष्टि इसी तथ्य से हो जाती है
शास्त्रकाव्य, सन्थानकाव्य, चित्रकाव्य तथा बमककाव्य
२२६ कि आचार्य मम्मट ने अपने काव्यप्रकाश में इस काव्य के दो श्लोक (१०३, ६६७) उद्धृत किये हैं। इतना ही नहीं, सुभाषितावली, कविकण्ठाभरण, पंचतन्त्र, दुर्घटवृत्ति, मंखकोश टीका, कविवचनसमुच्चय, सूक्तिमुक्तावली, अलंकारसर्वस्व, धीरस्वामीकृत अमरकोश-टीका आदि काव्यों में कुट्टनीमतम् के श्लोक उद्धृत प्राप्त होते हैं। कुछ कामशास्त्रीय बौद्धग्रन्थों में भी 'कुट्टनीमतम्' का उल्लेख प्राप्त होता है। इनसे इस ग्रन्थ का महत्त्व एवं लोक में उसकी प्रतिष्ठा सुस्पष्ट है।
## कलाविलास (क्षेमेन्द्र)
शास्त्रकाव्य-परम्परा में महाकवि क्षेमेन्द्रप्रणीत 'कलाविलास' एक अद्भुत रचना है। यह काव्य दस सर्गों में विभक्त है-जिनका क्रमशः नाम दम्भाख्यान, लोभवर्णन, कामवर्णन, वेश्यावृत्त, कायस्थचरित, मदनवर्णन, गायनवर्णन, सुवर्णकारोत्पत्ति, पानाधूर्तवर्णन एवं सकलकलानिरूपण है। इस काव्य में कुल श्लोक ५११ हैं। मूलदेव नामक पुरुष इस काव्य का नायक है। यह अत्यन्त कुटिल एवं धूर्त है। उसके कथन से यह प्रतीत होता है कि ठगी की विद्या भूतल पर अवतीर्ण होकर संन्यासी, वैद्य, गायक, स्वर्णकार, नट आदि में प्रविष्ट हो गई है। इतना ही नहीं यह विद्या पशु-पक्षी एवं वनस्पतियों में भी प्रविष्ट हो गई है। इस काव्य में दम्भ के मार्जारदम्भ, बकदम्भ आदि भेद परिगणित किये हैं। मार्जारदम्भ का पिता लोभ, माता माया, सहोदर कूट, गृहिणी कुटिलता और पुत्र हुँकार है। एक बार दम्भ ने अति उग्र तप किया जिसके कारण ब्रह्मा आश्चर्यचकित, वसिष्ठ लज्जित, कुत्स कृत्सित, नारद निरादत एवं विश्वामित्र संत्रस्त हो गये। प्रसन्न ब्रह्मा ने दम्भ को अपने अंक में बिठाना चाहा तब दम्भ अत्यन्त संकोचपूर्वक जल से मार्जन कर उस स्थान को पवित्र कर वहाँ बैठता है तथा ब्रह्मा जी से कहता है कि धीरे बोलें जिससे आपका मुखवायु मेरा स्पर्श न करे। इस पर प्रसन्न ब्रह्मा ने हंसकर उसे संसार का प्रत्येक स्थान निवासार्थ दे दिया। इसी प्रकार लोभ, काम आदि का भी अति विस्तृत वर्णन इस काव्य में उपलब्ध होता है। मिति आचार्य क्षेमेन्द्र ने प्रस्तुत काव्य में कथाव्याज से दम्भ, लोभ, काम आदि का अति
सूक्ष्म विवेचन प्रस्तुत किया है- विशेषतया काम, कामुक, वेश्या एवं विभिन्न कलाओं का सूक्ष्म विवेचन ही इस काव्य का प्रमुख प्रतिपाद्य प्रतीत होता है। कवि ने अन्त में उन साधनों की भी शिक्षा दी है जिनसे लोग बिना पापाचरण के जीविकोपार्जन कर सकते हैं। कवि का मुख्य संदेश है कि लोगों को वंचक-माया का ज्ञान तो रखना चाहिये परन्तु उसका आचरण कभी नहीं करना चाहिए।
## समयमातृका-
समयमातृका दामोदर गुप्त के 'कुट्टनीमतम्' की पद्धति में ही आचार्य क्षेमेन्द्र द्वारा प्रणीत वैशिक जीवनविषयक काव्य है। इस काव्य में कुल ६४५ श्लोक हैं। यह काव्य कुल आठ समयों में विभक्त है। इसके प्रथम पाँच समयों के नाम हैं-चिन्तापरिप्रश्न, चरितोपन्यास, प्रदोषवेश्यालयवर्णन, पूजाधरोपन्यास तथा रागविभागोपन्यास। षष्ठ समय १. काव्यमाला प्रथम गुच्छक, पृष्ठ-३४-७५ में प्रकाशित
२३०
अनाम है तथा अन्तिम दो समय कामुकसमागम एवं कामुकप्राप्ति है। इस काव्य का मुख्य कथानक कलावती नामिका वेश्या द्वारा कंकाली नामिका कुट्टनी के सहयोग से एक वणिक् पुत्र की प्रवंचना है। इसी कथाव्याज से आचार्य क्षेमेन्द्र ने वैशिक जीवन का अतिसूक्ष्म विवेचन तो प्रस्तुत काव्य में किया ही है- साथ ही रागविभागोपन्यास नामक पंचम समय में रागों के सोलह मुख्य भेद-उनके लक्षण तथा उपभेदों का भी निरूपण किया है।
कवि ने इस ग्रन्थ के उपसंहार में वेश्या की तुलना सत्कवि भारती के साथ की है जो सहदयोद्वेजक है -
सालंकारतया विभक्तिरुचिरच्छाया विशेषाश्रया वक्रा सादरचर्वणा रसवती मुग्धार्थलब्धा परम् ।
आश्चर्योचितवर्णनानवनवास्वादप्रमोदार्चिता । कार वस्न मा
वेश्या सत्कविभारतीव हरति प्रौढा कलाशालिनी।। (स.मा. उपसंहार-१)