+++
title = "०९ मसिन्धानकाव्य, यमककाव्य तथा चित्रकाव्य"

+++
ये तीनों ही प्रकार के काव्य शब्दालंकारों पर आश्रित हैं। ध्वनिवादियों की परिभाषा में इन्हें अधमकाव्य कहा जा सकता है। सन्धानकाव्य का आधार श्लेष है। महाकवियों ने अपने श्लेषनिर्वाहकौशल का इस सीमा तक प्रदर्शन किया है कि पूरे के पूरे महाकाव्य में एक साथ-दो-दो, तीन-तीन या सात-सात तक कथाएँ एक साथ चलती हैं, एक ही पद्य से अनेक निकलते हुए इन समस्त कथाओं के क्रम को एक साथ आगे बढ़ाया जाता है। किरण सन्धानकाव्यों की एक सुदीर्घ परम्परा संस्कृत साहित्य में विकसित हुई। ये काव्य प्रायः दुरूह और व्याख्यागम्य ही होते हैं, पर इनका मूल भर्तृहरि जैसे महाकवियों की सरल, प्रसादगुणसम्पन्न परम्परा में देखा जा सकता है। एक ही पद्य के प्रसंगान्तर से दो पृथक्-पृथक् अर्थ निकलते हैं। मम्मट ने इस तथ्य को स्पष्ट करने के लिये भर्तृहरि का यह पद्य उदाहृत किया है -
HTTE
मात्सर्यमुत्सार्य विचार्य कार्यमार्याः समर्यादमुदाहरन्त।
सेव्याः नितम्बाः किमु भूधराणामुतस्मरस्मेरविलासिनीनाम् ।। रा इस पद्य का शृङ्गार रस के प्रसंग में शृङ्गारपरक अर्थ निकलेगा, तो शान्त रस के प्रकरण में निर्वेदपरक। इस परम्परा में शृङ्गारवैराग्यतरङ्गिणी जैसे काव्यों की रचना हुई, जिनमें पूरे काव्य में सारे पद्य इस प्रकार द्विविध प्रसंग के अनुसार द्विविध अर्थ देते चलते हैं।
यमक और चित्रबन्धों के प्रयोग में संस्कृत कवियों ने भाषानैपुण्य का, अति पर
शास्त्रकाव्य, सन्धानकाव्य, चित्रकाव्य तथा यमककाव्य
२३१ जाकर प्रदर्शन किया है। यद्यपि यमक का प्रयोग तो वाल्मीकि और कालिदास जैसे महाकवियों ने भी किया था, और भारवि, माघ आदि कवियों ने भी यथास्थल यमक के साथ-साथ चित्रबन्धों का प्रयोग अपने महाकाव्यों में किया, पर कालिदास तक तो यमक अनायास कविता में आ गया है, माघ आदि में भी यमक के लिये सर्वकष आग्रह नहीं है। कुछ परवर्ती कवियों ने तो पूरे के पूरे महाकाव्य या खण्डकाव्य आद्यन्त यमक का निर्वाह
करते हुए रचना करने का बीड़ा उठाया। ऐसे कुछ काव्यों की चर्चा यहाँ प्रस्तुत है।