+++
title = "०१ शिशिरसमयस्वभावाख्यानम्"
rasas = ["शृङ्गारः"]
topics = ["शिशिरः"]

+++
कारणोत्पन्नकोपोऽपि साम्प्रतं प्रमदाजनः।  
निशि शीतापदेशेन गाढमालिङ्गति प्रियम्॥ 2 ॥  
एते समुल्लसद्भासो राजन्ते कुन्दकोरकाः।  
शीतभीता लताकुन्दमाश्रिता इव तारकाः॥ 3 ॥  
अंशुकमिव शीतभयात्संस्त्यानत्वच्छलेन हिमधवलम्।  
अम्भोभिरपि गृहीतं पश्यत शिशिरस्य माहात्म्यम्॥ 4 ॥  
आचुम्ब्य बिम्बाधरमङ्गवल्लीमालिङ्ग्य संस्पृश्य कपोलपालिम्।  
श्रीखण्डमादाय करेण कान्तः सन्त्रासयामास सरोरुहाक्षीम्॥ 5 ॥  
तपनस्तपति स्म मन्दमन्दं ज्वलनोऽपि ज्वलति स्म किञ्चिदेव।  
शरणं शिशिरेऽथ किं च यूनां युवतीनां स्तनयुग्ममात्रमासीत्॥ 6 ॥  
कुसुमयन्फलिनीरलिनीरवैर्मदविकासिभिराहितहुंकृतिः।  
उपवनं निरभर्त्सयत प्रियान् वियुवतीर्युवतीः शिशिरानिलः॥ 7 ॥  
उपचितेषु परेष्वसमर्थतां व्रजति कालवशाद्बलवानपि।  
तपसि मन्दगभस्तिरभीषुमान्नहि महाहिमहानिकरोऽभवत्॥ 8 ॥  
अभिषिषेणयिषुं भुवनानि यः स्मरमिवाख्यत लोध्ररजश्चयः।  
क्षुभितसैन्यपरागविपाण्डुरद्युतिरयं तिरयन्नुदभूद्दिशः॥ 9 ॥  
शिशिरमासमपास्य गुणोऽस्य नः क इव शीतहरस्य कुचोष्मणः।  
इति धियास्तरुषः परिरेभिरे घनमतो नमतोऽनुमतान् प्रियाः॥ 10 ॥  
अधिलवङ्गममी रजसाधिकं मलिनिताः सुमनोदलतालिनः।  
स्फुटमिति प्रसवेन पुरो हसत् सपदि कुन्दलता दलतालिनः॥ 11 ॥  
द्वारं गृहस्य पिहितं शयनस्य पार्श्वे वह्निर्ज्वलत्युपरि तूलपटो गरीयान्।  
अङ्गानुकूलमनुरागवशं कलत्रमित्थं करोति किमसौ स्वपतस्तुषारः॥ 12 ॥  
वह्नेः शक्तिर्जलमिव गता दर्शनाद्दाहवृत्तेर्नित्योद्गन्धे नवमरुवके वर्तते पुष्पकार्यम्।  
शीतत्रासं दधदिव रविर्याति सिन्धोः कृशानुः शीतैर्भीता इव च दिवसाः साम्प्रतं सङ्कुचन्ति॥ 13 ॥  
पीनोत्तुङ्गपयोधराः परिलसत् सम्पूर्णचन्द्राननाः कान्ता नैव गृहे गृहे न च दृढं जात्यं न काश्मीरजम्।  
ताम्बूलं न च तूलिका न च पटी तैलं न गन्धाविलं सद्यो गोघृतपाचिता न वटकाः शीतं कथं गम्यते॥ 14 ॥  
चुल्लीसीमनि गोरसार्द्रमशनं भुक्त्वा परीतोऽर्भकैरभ्याशे स्वकृषीक्षुयन्त्रनिनदं हर्षात्समाकर्णयन्।  
शेते संहतगोगणोष्मपि गृहे स्रस्ताम्बरां गेहिनीमालिङ्ग्यागणयन्निशासु तुहिनं प्रोड्डामरः पामरः॥ 15 ॥  