+++
title = "०१ प्राकृत-भाषा में प्राप्य अभिलेख"

+++
इस वर्ग के शिलालेखों को वर्ग-द्वय में विभाजित किया गया है क. पालि में लिखित अभिलेख और ख. प्राकृत भाषा में लिखित अभिलेख __पालिभाषा में लिखित अभिलेख-बुद्धघोष ने बौद्धत्रिपिटक या बुद्धवचन के सामान्य अर्थ में पालि शब्द का प्रयोग किया है। (इसे मागधी भी कहा गया है।) मध्ययुगीन भारतीय आर्य भाषाओं के इस आरम्भिक काल में प्रियदर्शी अशोक के शिलालेखों और सिक्कों पर उत्कीर्ण बोलियों का भी अतभाव होता है। ये लेख ब्राह्मी एवं खरोष्ठी लिपियों में भारतवर्ष में और लंका में उपलब्ध हुए हैं। सम्राट अशोक के बाद भी स्तम्भों आदि के ऊपर ८०० वर्षों तक इस प्रकार के लेख उत्कीर्ण होते रहे।
## प्राकृत शिलालेख
प्राकृत के शिलालेखों में राजा खारवेल का हाथी गुंफा का शिलालेख अत्यन्त प्राचीन है। यह पालि से मिलता-जुलता है और इसवीसन् के पूर्व लगभग प्रथम शताब्दी के अन्त में ब्राह्मीलिपि में भुवनेश्वर के पास उदयगिरि नामक पहाड़ी में उत्कीर्ण किया गया था। इस शिलालेख में खारवेल के राज्यों के १३ वर्षों का वर्णन है।
वासिष्ठी पुत्र पुलमावि का नासिक ग्रुप का एक दूसरा शिलालेख है, जो ई. सन् १४६ में नासिक में उत्कीर्ण किया गया है।
है
के
३३०
गद्य-खण्ड __संस्कृत-भाषागत प्राचीन अभिलेख प्राप्य नहीं हैं। चौथी शताब्दी के बाद प्रायः सभी अभिलेख संस्कृत में ही लिखे जाते रहे। उनमें रुद्रदामन्, मेहरौली, मन्दसोर, ऐहोल एवं देवपारा-शिलालेख महत्त्वपूर्ण हैं।
## अभिलेखों का महत्त्व
सम्भवतः ऐतिहासिक महत्त्व के जितने अभिलेख भारतवर्ष में मिलते हैं, उतने विश्व के किसी भी अन्य देश में उपलब्ध नहीं हैं और न कोई दूसरा ऐसा देश है, जिसमें प्राचीन इतिहास का पुनर्निर्माण अभिलेखों पर इतना अधिक निर्भर है।
__प्राचीन भारतीय इतिहास के मुख्य स्रोतो में पुरातत्त्व का अतिमहत्त्वपूर्ण स्थान है। पुरातत्त्व के क्षेत्र में अभिलेख, मुद्राएँ, प्राचीन स्मारक एवं उत्खनन के क्रम में उपलब्ध इतर वस्तुएँ भी परिगणित की जाती हैं। उपर्युक्त सभी वस्तुओं में अभिलेख का सर्वाधिक महत्त्व है। इसका कारण भी स्पष्ट है। मुद्राओं से देश-विदेश के किसी राजा का नाम और तत्कालीन आर्थिक स्थिति का पता चलता है। परन्तु मुद्राओं से देश-विशेष का क्रम-बद्ध इतिहास प्रस्तुत नहीं किया जा सकता। ठीक इसके विपरीत अभिलेखों की सहायता से क्रमबद्ध इतिहास एवं संस्कृति पर पूर्ण प्रकाश डाला जा सकता है। अभिलेखों के बिना
अशोक महान् एक अस्पष्ट पुराकथा से अधिक नहीं रह जाते, महाशक्तिमान् गुप्तवंश के विषय में शायद ही कोई जानकारी शेष बचती। हर्ष और उत्तर भारत पर तुर्कों की विजय के बीच में शासन करने वाले अनेक महत्त्वपूर्ण राजवंशों के इतिहास के विषय में हमलोग पूर्णतः अनभिज्ञ रह जाते। जहाँ बहुत सी अन्य प्राचीन समस्याओं के लिए अभिलेख इतिहास के स्रोतों के रूप में केवल गौण महत्त्व का ही है, भारतीय इतिहास के लिए वे प्राथमिक महत्त्व के साधन हैं।
प्रस्तर-खण्डों पर उत्कीर्ण लेख एक और दृष्टि से महत्त्वपूर्ण प्रमाणित होते हैं। काष्ठफलक, भोजपत्र या ताम्रपत्र पर अंकित लेख चिरस्थायी नहीं हो सकते, परन्तु प्रस्तरखण्ड पर उत्कीर्ण लेख बहुकालपर्यन्त अपरिवर्तित अवस्था में ज्यों के त्यों रहते हैं।
अभिलेख प्राचीन वाङ्मय में उल्लिखित तथ्यों की प्रामाणिकता उपस्थित करते हैं। इतना ही नहीं, यत्र-तत्र अज्ञात इतिहास एवं तत्कालीन संस्कृति की एक झलक भी प्रस्तुत करते हैं। जहाँ साहित्य से इतिहास का ज्ञान स्पष्ट नहीं हो पाता, वहाँ अभिलेख की सहायता से इतिहास का निर्माण किया जाता है। __अभिलेखों के अध्ययन से भाषा का भी ज्ञान हो जाता है। कतिपय विद्वान् गुप्तकाल को संस्कृत-भाषा का स्वर्णिम युग मानते हैं। इस समय संस्कृत-वाङ्मय में पुनर्जागरण हुआ
और पालि एवं प्राकृत भाषाद्वय पर संस्कृत ने अपना प्रभुत्व जमा लिया। यही कारण है कि गुप्तनरेशों ने संस्कृत-भाषा में ही अपने अभिलेखों को उत्कीर्ण करवाया। यत्र-तत्र इन
हैं
१. गु. सा., परमेश्वरीलाल गुप्त, पृ. ५०७
अभिलेखीय साहित्य
३३१
शिलालेखों पर पालि एवं प्राकृत का प्रभाव भी दृष्णिोचर होता है। मथुरा के चन्द्रगुप्त द्वितीय का एक अभिलेख प्राप्त हुआ है, जिसकी संस्कृत भाषा प्राकृत से किञ्चित् प्रभावित प्रतीत होती है।
अभिलेखों के अध्ययन में हम संस्कृत-प्राकृत साहित्य के कतिपय कवियों को जानने में समर्थ हो सके हैं। इन कवियों का नाम अन्यत्र नहीं मिलता है। इनमें प्रयाग प्रशस्तिकार हरिषेण, मंदसौर-प्रशस्ति के रचयिता वत्सभट्टि, मालवा-नरेश यशोवर्धन की मंदसोर प्रशस्ति के लेखक वासुल, हरहा प्रशस्तिकार ईशान वर्मा, गोविन्दपुर (गया, विहार) के लेख में चर्चित कवि श्रीधरदास एवं हरिकेलि नाटककार विग्रहराज उल्लेखनीय हैं। गुप्तसम्राट् चन्द्रगुप्त के समकालीन शाब-नामक एक कवि का उल्लेख भी अभिलेखों में मिलता है। सच पूछा जाय तो इन लेखों के उल्लेख के बिना संस्कृत-वाङ्मय का इतिहास अधूरा ही रह जायेगा।
लिपि एवं भाषा की सहायता से हम अभिलेख के काल का निर्णय कर पाते हैं। अभिलेखीय भाषा के ज्ञान के अभाव में हम कैसे कह पाते कि प्रयाग-प्रशस्ति, जो प्रयाग में मिली, अशोक-कालीन है। सर्वप्रथम उस पर सम्राट अशोक के अभिलेख उत्कीर्ण हुए एवं गुप्तकाल में पुनः उस पर समुद्रगुप्त की दिग्विजय-गाथा अंकित हुई।
अभिलेखों के आधार पर प्रस्तुत खण्डों पर उत्कीर्ण प्रतिमाओं का परिज्ञान होता है। कतिपय अभिलेख ऐसे भी मिले हैं, जिनमें उनकी तिथि एवं तत्कालीन शासक का नाम अनिर्दिष्ट रहते हैं। परन्तु लिपि की सहायता से हम सहज ही उनका तिथि-निर्धारण कर लेते हैं। सांची एवं गया के प्रतिमालेख इसके उत्कृष्ट उदाहरण हैं। ये दोनों अभिलेख गुप्तकालीन माने जाते हैं। अभिलेखों से किसी भी राजवंश की उन्नति-अवनति पर भी प्रकाश पड़ता है। साथ ही ये अभिलेख नृप-विशेष की वंशावली का भी परिचय प्रस्तुत करते हैं। गुप्तकालीन अभिलेख इसके उत्तम उदाहरण हैं। समुद्रगुप्त की प्रयाग-प्रशस्ति में उसकी सम्पूर्ण वंशावली चित्रित है।
- अभिलेखों में यत्र-तत्र राजधानी एवं नगरों का भी उल्लेख मिलता है। कुमारगुप्त प्रथम के मंदसोर-अभिलेख में लाट और दशपुर नामक तत्कालीन प्रमुख व्यावसायिक नगर-द्वय का उल्लेख है।
किसी भी देश की आर्थिक स्थिति का भी अभिलेखों से समुचित परिज्ञान होता है। भूमिदान से सम्बद्ध शासन की सहायता से, कर-व्यवस्था का पर्याप्त ज्ञान होता है। साथ
१. गु.सा.इ.-डा. वासुदेव उपाध्याय २. का. इ. इ., भा. ३, ४०२७६ ३. भा. अभि., पृ. ८
३३२
गद्य-खण्ड
ही, राजस्व से सम्बद्ध विभिन्न राजकीय अधिकारियों की चर्चा भी दानपत्रों में उपलब्ध होती है। कृषि संबंधी राजकीय सहायता की ओर भी ये अभिलेख संकेत करते हैं। रुद्रदामन् के अभिलेख से यह स्पष्ट है कि उस समय राज्य की तरफ से सिंचाई की एक अच्छी व्यवस्था की गयी थी।
- इतना ही नहीं ये अभिलेख भारतवर्ष की धार्मिक अवस्था पर भी प्रकाश डालते हैं। अभिलेखों में मन्दिर निर्माण, मूर्तिस्थापना, तड़ाग निर्माण-आदि की भी बहुत चर्चा मिलती है। अभिलेखों के मङ्गलश्लोकों में विभिन्न देवताओं का भी उल्लेख मिलता है। बेसनगर गरुड़स्तम्भ-अभिलेख से पता चलता है कि यूनानी राजदूत हेलियो देरस भागवत था। शककालीन अभिलेखों से यह पता चलता है कि उन लोगों ने भारतीय संस्कृति को स्वीकार कर लिया था।
__ भाषा-विशेष के विकास एवं कला-निर्धारण में भी अभिलेखों से पर्याप्त सहायता मिलती हैं। शकसंवत् ७२ का गिरनार अभिलेख संस्कृत गद्य-काव्य का एक उत्कृष्ट उदाहरण माना जाता है। ५५६ शकसंवत् का ऐहोल शिलालेख में कालिदास के साथ-साथ भारवि की भी चर्चा की गयी है। अतः इन दोनों कवियों की उत्तरकालीन सीमा सहज ही निर्धारित हो जाती है। महाभारत का उल्लेख भी गुप्तसंवत् २१४ के शर्वनाथ अखोह ताम्र पट्ट अभिलेख में मिलता है। यहाँ यह 'शतसाहस्रीसंहिता' के रूप में उल्लिखित है। अतः हम सहज ही कह सकते हैं कि गुप्तसंवत २१४ (५३३-३४ ई.) तक महाभारत जैसे-विशालकाय धर्मग्रन्थ का कलेवर लिपिबद्ध हो चुका था।
## अभिलेखीय विभिन्न भाषाएँ एवं संवत्
मध्य-भारतीय आर्य-भाषाओं की दो भाषाओं-पालि एवं प्राकृत का प्रयोग अभिलेखों में विशेष रूप से उपलब्ध होता है। पालि ही बौद्ध धर्मग्रन्थ एवं सम्राट अशोक के धर्मलेखों की भाषा मानी जाती है। आज से लगभग २५०० वर्ष पूर्व मगध में जो भाषा प्रयुक्त होती थी, उसे लोग मागधी के नाम से पुकारते थे। दैनिक जीवन में प्रयुक्त होने के कारण भगवान् बुद्ध ने अपने धार्मिक उपदेशों में इसका प्रयोग किया और आगे चलकर सम्राट अशोक ने अपने धर्मलेखों में भी इसे ही प्रयुक्त किया।' मागधी में 'र' की जगह सदा 'ल' का ही प्रयोग होता है। अतः हम वहाँ 'राजा' के स्थान में लाजा शब्द पाते हैं। __ अशोक के उपरान्त यही भाषा पालि के नाम से विख्यात हुई। पालि शब्द का सर्वप्रथम प्रयोग बुद्धघोष (पंचम शताब्दी) के ग्रंथ में उपलब्ध होता है। यहाँ इसका प्रयोग अर्थद्वय में किया गया है। (क) बुद्धवचन या (ख) त्रिपिटक। बुद्धघोष के गुरु ने उन्हें बुद्ध-कथाओं
१.
प्रा. भा. अभि., पृ. १४५
अभिलेखीय साहित्य
३३३ को सिंहली से मागधी भाषा में रूपान्तरित करने का आदेश दिया था। जिस भाषा में सिंहली कथाएँ अनूदित हुई, वह पालि भाषा है।'
इस प्रकार स्पष्ट हो जाता है कि मागधी ही पालि थी। संस्कृत शब्द 'पंक्ति' का पर्याय पालि है। भाषा-विज्ञान की सहायता से हम इसका अर्थ ग्रंथ की उन पंक्तियों से करते हैं जिसमें भगवान बुद्ध के मौलिक वचन संरक्षित है।
पालि के पश्चात् अभिलेखों के क्षेत्रों में प्राकृत भाषाओं का प्रयोग होने लगा। मौर्येतर काल में बेसनगर गरुड-स्तम्भ-लेख एवं शुंगवंशीय नरेश धनदेव का अयोध्या अभिलेख प्राकृत में ही है। सबसे विचित्र बात तो यह प्रतीत होती है कि शुंगवंशीय पुष्यमित्र इसी अवधि में शासन करता था एवं संस्कृत के सुप्रसिद्ध महाभाष्यकार पतंजलि उसके समकालीन थे। परन्तु संस्कृत का रंचमात्र भी प्रभाव एतयुगीन-अभिलेखीय भाषा पर परिलक्षित नहीं होता।
__ सातवाहन-वंशीय लेख और मुद्रालेख प्राकृत में ही प्राप्त होते हैं। नासिक, कन्हेरी एवं कार्ले से प्राप्त प्रशस्तियों की भाषा प्राकृत ही है। उनमें 'रु' और 'स' के प्रयोग के साथ-साथ 'अ' के स्थान पर 'ओ' का प्रयोग परिलक्षित होता है। वहाँ 'ग्राम' के स्थान पर ग्रामों उपलब्ध होता है। नासिक लेख में प्राकृत-भाषाओं में 'सातवाहन कुलयस प्रतिथापन करस' प्राप्य है। यह उक्ति गौतमीपुत्र शातकर्णि से सम्बद्ध है। यहाँ यह ध्यातव्य है कि सातवाहन राजाओं के सभी सिक्कों के मुद्रालेख प्राकृत भाषा में ही हैं। - आंध्र-प्रदेश, मध्यदेश, मैसूर, पूर्वीघाट एवं सोपारा के क्षेत्रों के सभी मुद्रा-लेख प्राकृत में उत्कीर्ण हैं। इतना ही नहीं सातवाहन-वंशीय ‘हाल' नामक नरेश ने लोकविश्रुत प्राकृत-ग्रंथ 'गाहा सत्तसई' की रचना प्राकृत-भाषा में ही की। __ यह तो लोकविदित है कि सातवाहन-नृपति वैदिक धर्मावलम्बी थे। उन्होंने वैदिक यज्ञों का अनुष्ठान किया। परन्तु उनके शासन-काल में केवल प्राकृत का ही प्रयोग होता था। इसवी सन् को दूसरी शताब्दी में रामायण और महाभारत जैसे संस्कृत के अनुपम ग्रन्थों का पठन-पाठन अवश्य होता था। यही कारण है कि गौतमी-पुत्र शातकर्णि की उपमा राम, भीम, अर्जुन आदि से की गयी है। विद्वज्जनों का अनुमान है कि इसवी सन् की प्रथम शताब्दी से एक प्रकार की मिश्रित भाषा (संस्कृत + प्राकृत) का प्रचार हो रहा था और
१. म.वं, परि. ३७.
कता सिंहाल मीसाय सीहलेसु पवत्तर्ति।
तं तत्थ गन्त्वा सुत्वात्वं मागधानां पवसति। २. कार्लो लेख रजो वसिष्ठीपुतस सामिसिरि, (राज्ञः वासिष्ठीपुत्रस्य स्वामिश्री) ३. संस्कृत-रूप सातवाहन-कुलयशः प्रतिष्ठाय करस्य। ४. रज्ञो गोतमी पुतस सिरी यत्र सातकनिसि।
३३४
गद्य-खण्ड
वह धनदेव के अयोध्यालेख से पूर्णतः स्पष्ट हो जाता है। सामान्य जनता में संस्कृत का प्रचार-प्रसार ईसवी सन् के बाद अधिक होने लगा। और इसी के फलस्वरूप १५० ई. का
महाक्षत्रप रुद्रदामन का एक संस्कृत-गद्य में उत्कीर्ण जुनागढ का अभिलेख प्राप्त होता है। इस प्रकार संस्कृत का प्रभाव उत्तरोत्तर इस क्षेत्र में बढ़ने लगा।
ईसा पूर्व तीसरी शताब्दी से लेकर ईसवी सन् की कतिपय शताब्दीपर्यन्त पालि का प्रयोग भी संस्कृत के साथ परिलक्षित होता है। ईसवी सन् की तृतीय शताब्दी से प्रायः सर्वत्र राजकीय अभिलेख संस्कृत-भाषा में ही उत्कीर्ण होने लगे और यह क्रम गुप्तकाल में पूर्णतः अग्रसारित होता रहा।
चतुर्थ शताब्दी में हरिषेण ने गुप्त-सम्राट् समुद्रगुप्त की प्रयाग-प्रशस्ति की रचना संस्कृत में की। यह चम्पू-काव्य का प्रथम उदाहरण माना जा सकता है। गुप्त साम्राज्य के सर्वविधलेख, अभिलेख, मुद्रालेख एवं प्रशस्तियाँ संस्कृत-भाषा में ही लिखी गयीं। इसी प्रकार उत्तर-गुप्त-युगीन समस्त अभिलेख एवं प्रशस्तियाँ संस्कृत-भाषा में ही अंकित हुईं। दक्षिण-भारत में वाकाटक, चालुक्य, राष्ट्रकूट और चोलवंशी अभिलेख भी संस्कृत में ही उत्कीर्ण हुए। इस प्रकार ईसवी सन् की तृतीय शताब्दी से लेकर द्वादश शताब्दीपर्यन्त भारतवर्ष में प्रशस्ति और ताम्रपत्र भी संस्कृत में ही अंकित हुए। सबसे अधिक विस्मयकारी तो यह बात प्रतीत होती है कि गुप्तयुगीन मुद्रालेख संस्कृत-भाषा में ही है और वह भी पद्यात्मक । उदाहरणार्थ हम समुद्रगुप्त की दण्डधारी एवं कुमारगुप्त प्रथम के अश्वारोही मुद्रा पर उपगीति-छन्दोबद्ध यह पंक्ति मिलती है। “समर-शत-वितत-विजयो जित-रिपुरजितो दिवं जयति।" इसी प्रकार चन्द्रगुप्त-द्वितीय का सिंहनिहंता-प्रकार की मुद्राओं पर वंशस्थ-छन्दरचित निम्नलिखित लेख उपलब्ध होता है-“नरेन्द्रचन्दः प्रथितरयो रणे जयत्यजेयो भुविसिंह-विक्रमः"। कुमार-गुप्त-प्रथम के खण्ड्ग, निहन्ता-प्रकार के सिक्कों में श्लिष्ट शब्द प्रयुक्त हैं एवं मुद्रालेख पद्यात्मक भी है। इसी तरह रजत के सिक्कों पर
छन्दोबद्ध लेख अंकित है
"विजितावनिरवनिपतिः कुमारगुप्तो दिवं जयति"। इस प्रकार के लेख मध्य भारत एवं मध्य देश में प्रायः दो सौ वर्षों तक अंकित होते रहे। तोरभाण, मौखरि, हर्षवर्धन और कलचूरी रजत-सिक्कों पर लेख उपलब्ध होते हैं। इससे यह निष्कर्ष निकलता है कि सर्वसामान्य जनता के लिए संस्कृत सहज ही बोधगम्य थी। यहाँ हमें यह नहीं भूलना चाहिए कि संस्कृत के उत्तरोत्तर अधिक प्रयोग से प्राकृत का प्रयोग साहित्य या अभिलेख से पूर्णतः समाप्त हो गया। प्राकृत-विहीन संस्कृत-रूपक की कल्पना ही नहीं की जा सकती। भरत-मुनि-विरचित नाट्य-शास्त्र एवं रुद्रटप्रणीतकाव्यालङ्कार में प्राकृत के प्रयोग का
१.
भा.प्रा. अभि., पृ. १५०
अभिलेखीय साहित्य
३३५ विधान मिलता है। तत्कालीन बृहत्तर-भारत की खोतानी में भारतीय प्राकृत के प्रचुर उदाहरण मिलते हैं। बाद में इतना ही नहीं बौद्धौं और जैनियों ने भी संस्कृत के विकास में पर्याप्त योगदान किया है। संस्कृत-भाषा यवनों की भी ऋणी है। मुहम्मद गजनी के सिक्के पर संस्कृत-भाषा के ही लेख अंकित हैं। - हम ऊपर देख चुके हैं कि भारतीय नृपगण के द्वारा प्रायः बारहवीं शताब्दी तक अभिलेखों में संस्कृत का प्रयोग होता रहा। परंतु यहाँ भी ध्यातत्व है कि यत्र-तत्र संस्कृत-मिश्रित प्रान्तीय भाषाएँ भी लेखों में दृष्टिगोचर होने लगी थीं। द्वितीय शताब्दी के सातवाहन-नरेशों के रजत-मुद्रा-लेख में प्राकृत तथा तमिल-मिश्रित शब्द प्रयुक्त हुए हैं। सातकर्णि-नरेश के सिक्कों के अग्रभाग में प्राकृत-भाषा में “रजो वासिठी पुतस सातकपिस" (राज्ञः वासिष्ठीपुत्रस्य सातकर्णेः) उत्कीर्ण है। परन्तु, पृष्ठ भाग में अंकित लेख द्राविड़ भाषा में है-अरहणस वहिट्ठि माकणस तिरू हातकणिस। यहाँ अरहण और माकण द्रविड़ -भाषीय शब्द हैं। इनका अर्थ क्रमशः राजा और पुत्र है। तिरू सिरि (श्री) का पर्याय है। हात का अर्थ सात होता है। वहिट्ठि वासिष्ठि का प्राकृत रूप है। षष्ठ शताब्दी से संस्कृत-तमिल-मिश्रित लेख पल्लव-नरेशों के शासनकाल में दृष्टिगोचर होने लगे। प्रान्तीय भाषाओं-मराठी एवं हिन्दी आदि में भी मध्ययुग से लेख अंकित होने लगे। __
## संवत्
भारतीय अभिलेखों में उल्लिखित प्राचीनतम संवत् विक्रम संवत् है। जैन ग्रन्थों में महावीर के निर्वाण से सम्बद्ध एक संवत् का भी उल्लेख है। श्वेताम्बर लेखक सूरी ने 'विचारश्रेणी' नामक अपनी पुस्तक में लिखा है कि महावीर संवत् और विक्रम संवत् में ४७० वर्षों का अन्तर है। दूसरे शब्दों में ऐसा कहा जा सकता है कि महावीर संवत् का
आरम्भ ४७० + ५६ = ५२६ ई. पू. में हुआ। नेमिचंद्राचार्य ने भी इस संवत् की ओर निर्देश किया है। उनके अनुसार महावीर के निर्वाण के ६०५ वर्षों के बाद शक संवत् का प्रचलन हुआ। इस प्रकार ६०५-७८ ई. = ५२७ ई. पू. में महावीर का निर्वाण हुआ था।
प्राचीन भारतवर्ष में ईसा पूर्व सदी में एक संवत् प्रचलित हुआ जिसका संस्थापक विवादास्पद माना जाता है। साहित्य एवं प्रशस्तियों के प्रमाण पर ऐसा माना जाता है कि ई. पू. ५७ वर्ष में एक संवत् का प्रचलन हुआ, जिसके एक दो नहीं तीन-तीन नाम प्राप्त होते हैं। क. कृत संवत् ख. मालव संवत्, ग. विक्रम संवत्।
राजपूताना एवं मध्य भारत के लेखों में कृत संवत् की चर्चा की गयी है। श्री मालवगणाम्नाते प्रशस्ते कृतसंज्ञिते (मंदसोर लेख नरवर्मन् वर्ष-४६१) षष्ठ शताब्दी में मन्दसोर शिलालेख में मालव-संवत् का उल्लेख मिलता है।
नवम शताब्दी के उपरान्त लेखों में विक्रमसंवत् का उल्लेख मिलता है। पाल, प्रतिहार, परमार, चेदि एवं चहमान लेखों में केवल संवत् का प्रयोग उपलब्ध होता है।
१.
भा. प्रा. अ. १५१३३६
गद्य-खण्ड
__प्रायः समस्त गुप्तकालीन लेखों में एक पृथक् संवत् का उल्लेख है, जिसे लोग गुप्त संवत् कहते है। ११ वीं शताब्दी में अभिलेख में भी इस संवत् का उल्लेख किया है। __ गुप्त-वंश के प्रथम एवं द्वितीय राजे नरेश गुप्त और घटोत्कच थे। ये सामान्य सामन्त के रूप में शासन-कार्य संभालते थे। इस वंश का तृतीय राजा प्रथम चन्द्रगुप्त था, जिसने अपने राज्य का विस्तार किया एवं सर्वप्रथम 'महाराजाधिराज' की उपाधि धारण की और संभवतः इसी के उपलक्ष्य में गुप्तसंवत् की स्थापना उसने की। ऐतिहासिकों की दृढ़ धारणा है कि गुप्तकाल का शुभारंभ ई. सं. ३१६-२० में हुआ है। वह संवत् प्रायः ६०० वर्षों तक चलता रहा और गुप्तवंश के विनाश होने पर काठियाबाड़ में वलभी संवत् के नाम से विख्यात हो गया।
उत्तर भारत के सुप्रसिद्ध सम्राट हर्षवर्द्धन ने भी एक गणना का श्रीगणेश किया, जो हर्ष-संवत् के नाम से प्रसिद्ध है। इस संवत् के साथ हर्ष का नाम संयुक्त नहीं पाया जाता। उसके ताम्रपत्र-लेखों में तिथियाँ उल्लिखित हैं। बांसखेराताम्रपत्र में संवत् २०+२ कार्तिक वदी इस प्रकार उल्लिखित है। (ए.ड. भा. ०४ प. २०४) नेपाल में भी ७वीं शताब्दी में हर्षसंवत् का प्रचलन था।
## मौर्यकालः सम्राट अशोक के अभिलेख
शिलाखण्डों एवं स्तम्भों पर उत्कीर्ण सम्राट् अशोक के अभिलेख अद्यावधि-ज्ञात भारतीय आर्यभाषा का प्राचीनतम लेख है। भारतीय साहित्य एवं इतिहास की नहीं वरन् विश्व-संस्कृत और इतिहास की यह अमूल्य सम्पदा है। पालि का अभिलेख-साहित्य ईसा पूर्व तीसरी शताब्दी से लेकर अट्ठारहवीं शताब्दी तक उपलब्ध होता है। __अशोक के अभिलेख पूर्व में उड़ीसा से लेकर पश्चिम में काठियावाड़ तक एवं उत्तर में हिमालय से लेकर दक्षिण में उड़ीसा तक पाये जाते हैं। अभी तक प्रायः २०० से
अधिक अभिलेख प्राप्त हो चुके हैं।
अशोक के अभिलेख इस प्रकार वर्गीकृत हैं : क. चतुर्दश शिलालेख, ख. सप्त स्तम्भलेख, ग. कलिंग के स्फुट अभिलेखद्वय, घ. लघुशिलालेख-द्वय एवं भाब्रू शिलालेख, ड. लघुस्तम्भ-लेख और च. गुहालेख
१.
भा. प्रा.अ. पृ. १६३
अभिलेखीय साहित्य
३३७ आधार-सामग्री के आधार पर इन्हें हम तीन वर्गों में विभाजित कर सकते हैं। क. शिलालेख ख. स्तम्भलेख और ग. गुहालेख। क. चतुर्दश शिलालेख इन निम्नलिखित आठ स्थानों में मिलते हैं। १. गिरनार (जूनागढ़ के निकट, गुजरात राज्य) २. कालसी (देहरादून मण्डल, उत्तर प्रदेश) ३. घौली (पुरी मण्डल, उड़ीसा). ४. जौगढ़ (गंजाम मण्डल, उड़ीसा) ५. शाहबाजगढ़ी (पेशावर मण्डल, पाकिस्तान) ६. मनसेहरा (हजारा मण्डल, पाकिस्तान) ७. सोपारा (ठाणा मण्डल, महाराष्ट्र) और ८. एरर्गुडि (कुरनूल मण्डल, आन्ध्रप्रदेश) ख. सप्त-स्तम्भलेख निम्नलिखित छः स्थानों में मिलते हैं १. दिल्ली (दिल्ली-टोपरा एक अन्य भी लेख मिलता है), २. मेरठ, ३. इलाहाबाद, ४. लौरिया-अरेराज, ५. लौरिया नन्दनगढ़, और ६. रामपुरवा, ग. कलिंग के स्फुट अभिलेख-द्वय धौली एवं जौगढ़ में मिलते हैं। घ. लघुशिलालेख-द्वय और भाब्रू शिलालेख-लघुशिलालेख-द्वय के दो संस्करण प्राप्त होते
हैं-उत्तरी एवं दक्षिणी। उत्तरी संस्करण इन चार स्थानों में उपलब्ध है-सहसराम (बिहार), रूपनाथ (मध्यप्रदेश), वैराट (राजस्थान) और गुर्जरा (मध्यप्रदेश)। दक्षिणी संस्करण निम्नलिखित आठ स्थानों पर प्राप्त होते हैं-ब्रह्मगिरि, सिद्धापुर, जटिंगरामेश्वर (यें तीनों कर्नाटक में हैं), मास्की (आन्धप्रदेश), और राजुलमण्डगिरि (आन्ध्रप्रदेश)।
भाब्रू शिलालेख जयपुर के निकट प्राप्त हुआ है। ङ. लघुस्तम्भलेख-ये चार लेख सारनाथ, कौशाम्बी, सांची, इलाहाबाद, रूम्मिनदेई और
निगलीवा में उपलब्ध है। च. गुहालेख-गया के निकट बराबर की पहाड़ियाँ हैं। इनका प्राचीन नाम खालितक और
प्रवरगिरि है। इसका उच्चतम शिखर सिद्धेश्वर के नाम से जाना जाता है। इसमें उत्कीर्ण चार गुफाओं में से तीन को अशोक ने श्रमणों को दान-रूप प्रदान किया था।
शिलालेखों के शाहबाजगढ़ी तथा मानसेहरा संस्करण खरोष्ठी में लिखित है, शेष . शिलालेख ब्राह्मी लिपि में हैं। इसके अतिरिक्त पश्चिमोत्तर प्रदेशों से अशोक के तक्षशिला.
__
३३८
गद्य-खण्ड
एरेमाइक लेख, पुले दारून्त एरेमाइक प्रस्तरलेख और शार-ए-कुना द्विभाषी शिलालेख प्राप्त हुए हैं। प्रथम दो एरेमाइक भाषा में अंकित है और अन्तिम यूनानी एरेमाइक भाषा-द्वय में।
__ अशोक के विशाल साम्राज्य में संस्कृत के अतिरिक्त विभिन्न प्राकृतों का भी व्यवहार होता था। ये वैदिक भाषा से ही विकसित हुई थीं। इन प्राकृतों में मागधी सर्वप्रमुख प्राकृत थी, जिसका केन्द्र मगध था। सम्राट अशोक के अधिकांश अभिलेखों (तक्षशिला, पुलेदारून्त एवं सार-ए-कुना लेखों को छोड़कर) में यही भाषा प्रयुक्त हुई है। यहाँ यह ध्यातव्य है कि इस मागधी पर स्थान-विशेष की बोली का अल्प प्रभाव भी स्पष्टतः परिलक्षित होता है। यही कारण है कि एक ही लेख के स्थान-विशेष में प्राप्त संस्करण में अल्प पाठ-भेद प्राप्त होते हैं। इस भेद के फलस्वरूप कतिपय विद्वान् अशोक के शिलालेख में व्यवहृत प्राकृत का चार रूप स्वीकार करते हैं-क. मध्यप्रदेशीय मागधी (इसमें बैराठ, दिल्ली-टोपरा, सारनाथ आदि एवं कलिंग में प्राप्त लेख सम्मिलित हैं। ख. पश्चिमोत्तरीय प्राकृत-इसमें शाहबाजगढ़ी एवं मानसेहरा लेख परिगृहीत है। ग. महाराष्ट्रीय या पश्चिमी प्राकृत-इसमें सोपारा और गिरनार लेख की गणना होती है। घ. दक्षिणात्य प्राकृत-इसके अन्तर्गत दक्षिणी सभी लेख हैं। रूपभेद की अल्पता के कारण यह मागधी प्राकृत बोधगम्य थी। प्रतिरूप के रूप में हम यहाँ अशोक के प्रथम शिलालेख) (गिरनार संस्करण) से उद्धृत कर रहे हैं
__ इयं धर्मलिपि देवानं प्रियेन प्रियदसिना राजा लेखापिता। इधन किं चि जीवं आरभित्या प्रजूहितव्यं । न च समाजो कर्तव्यो। बहुकं हि दोसं समाजम्हि पसति देवानं प्रियो प्रियदसि राजा। अस्ति पि तु एकचा समाना साधुमतां देवानं प्रियस प्रियदसिनो राजो। पुरा महानसम्हि देवानं प्रियस प्रियदासिनो राजोः अनुदिवसं बहूनि प्राणेसतहस्रानि आरम्भिसु सूपाथाय। से अज यदा अयं धर्मलिपी लिखिता ती एव प्राणा आरम्भे सुपाथाय द्वो मोरा एको सोपि मगो न ध्रुवो। एते पि त्री प्राना पछा नं आरभिसरे।।
__पाद-टिप्पणी पांचवीं पंक्ति में राजा शब्द के पूर्व एक अन्य 'र' उत्कीर्ण कर काट दिया गया है। सातवीं पंक्ति में 'महानसम्हि' 'मोहान सेम्हि' जैसा प्रतीत होता है। सेना, बुहलर एवं सरकार ने बारहवीं पंक्ति में 'ध्रुवो' पाठ के स्थान में 'धुवो' स्वीकार किया है।
सम्राट अशोक के अभिलेखों के अध्ययन-क्रम में धर्म-लिपि एवं 'देवानं प्रिय' ये पद-द्वय अतिशय दृष्टिगोचर होते हैं। अतः इनकी समीक्षा भी अत्यावश्यक प्रतीत होती है।
__ क. धर्मलिपी का अर्थ धर्म से सम्बद्ध लेख होता है। कने ने इसका अनुवाद rightiousness किया है। बूहलर ने इसका religious edict, हूल्ज ने 'moral script, सेना ने मात्र 'edict'.
१. मणीन्द्र मोहन बोस-इ.हि.क्तः ४, १६२८, पृ. ११०-२३, एन. जी. मजुमदार, समाज, इ.ऐ.,
४७, १६१८, पृ. १-२३
अभिलेखीय साहित्य
३३६
डॉ. भण्डारकर ने 'धर्म-शासन' अर्थ किया है। भण्डारकर ने यह भी उल्लेख किया है कि मात्र, चतुर्दश शिलालेखों एवं सप्त स्तंभ लेखों के लिए सम्राट अशोक ने 'धर्मलिपि' का प्रयोग किया है। लघु शिलालेखों को वह धंम सावन धर्म-श्रावण के नाम से अभिहित किया है।
यो ख. देवानं प्रिय का संस्कृत रूपान्तर “देवानां प्रियः” होता है, जिसका अर्थ है, देवताओं का प्रिय, उनका दुलारा। सम्राट अशोक ने इसे अपनी सम्मान-बोधक उपाधि के रूप में धारण किया था। __ प्रायः सभी लेखों में विशेषतः स्तम्भ लेखों में “देवानं प्रिय प्रियदर्शि (राजा)" का उल्लेख मिलता है। कतिपय ऐसे भी अभिलेख हैं, जहाँ “देवानं पियो (पियस)" का ही उल्लेख मात्र है।
उपर्युक्त अभिलेखों में प्रयुक्त मात्र “देवानं पियो” शब्दों से कुछ समस्या उठ खड़ी हो गयी थी कि सम्राट् का वास्तविक नाम क्या था ? जब गज्जर लेख में “देवानं पियदसि असोक राजस” तथा मासिकलेख में प्रयुक्त “देवानं पियस असोकस” वाक्यखण्ड देखा गया तो समस्या का समाधान हो गया। अधिकांश लेखों में "देवानं पिय पियदसि” वाक्यखंड लाजा, रय, रज, रजो (राजा) शब्दों के साथ प्रयुक्त हुआ है। अन्य संस्करणगत 'लाजाने' राजानः शब्द की जगह प्रयुक्त किया गया है। इससे प्रमाणित हो जाता है कि राजा का नाम 'अशोक' था और पूर्व-प्रयुक्त शब्द-द्वय उसकी उपाधिमात्र है।
ईसवी सन् के पूर्व में इसका प्रयोग इसलिए होता था कि लोगों की यह बद्धमूल धारणा थी कि राजा देवताओं का प्रिय होता है।
कालान्तर में राजा को लोग ईश्वर का ही रूप मानने लगे। डा. भण्डारकर ने भी इस बात की पुष्टि की है कि बरुआ का कथन है कि इस उपाधि का प्रयोग इस कारण से किया जाता था कि राज्याभिषेक के समय पुरोहितों के द्वारा देवताओं का आह्वान किया जाता था। इससे स्पष्ट हो जाता है कि राजागण देवों की कृपा के अधिकारी होते थे और देवगण उनकी रक्षा करते थे। अतः उन्होंने इसका अंग्रेजी अनुवाद Hisgefted majesty किया है। __कालान्तर में तृतीय शताब्दी ई. पू. में प्रसिद्ध यह उपाधि सामान्यतः राजाओं के निमित्त प्रयुक्त होती थी। स्वयं सम्राट अशोक ने इसे आठवें शिलालेख के कालसी,
१. प्रा. भा. अ. सं. पृ. ३२
२. प्रा. मा. अ. सं., पृ. ३३ __३. १. ह.च., पृ. ६४ सौजन्यपरतन्त्रा चेयं देवानां बुधस्यातिभद्रता कारयति कथाम्। टीका-देवानां
पूज्यानां युष्माकमित्यर्थः अतिभद्रता अतिशयेन शिष्टाचारः बुधस्य विद्वज्जनस्य भवत इत्यर्थः ।
३४०
गद्य-खण्ड
साहबाजगढ़ी और मानसेहरा संस्करणों में अपने पूर्ववर्ती नरपतियों के लिए प्रयुक्त किया है।
बाणभट्ट-विरचित 'हर्षचरितम्' के प्रथम उच्छ्वास में इस षष्ठ्यन्त पद का प्रयोग सावित्री ने सरस्वती के भाविपति दधीचि के लिए किया है।
__ यहाँ यह स्मरणीय है कि दधीचि न तो नृपति है और न वृद्धपुरुष। अतः ऐसा प्रतीत होता है कि अलुक् समासवाले ऐसे प्रयोग सामान्य व्यक्ति के लिए भी व्यवहृत होते थे और इसका अर्थ “पूज्य" ही होता था।
ई. पू. तृतीय शताब्दी में प्रसिद्ध वार्तिककार कात्यायन ने पाणिनि के सूत्र “षष्ठ्या आक्रोशे'' पर देवानां प्रिय इति च मूर्खे वार्तिक प्रस्तुत करते हुए इस (देवानां प्रियः) का अर्थ मूर्ख माना है। परन्तु, 'देवप्रिय' समस्त पद का अर्थ इससे भिन्न “देवताओं का प्रिय"
ही होगा।
संम्भवतः बौद्धधर्म के प्रति सनातन धर्म की असहिष्णुता के फलस्वरूप ही इस (देवानां प्रियः) का यह अर्थ उपस्थित हुआ।