+++
title = "०४ उत्तर भारत: शुंगकालीन अभिलेख"

+++
## ०३. होलियोदोरेस का बेसनगर गरुड़-स्तम्भ-अभिलेख
यह अभिलेख मध्यप्रदेश के भिलसा (प्राचीन विदिशा) मण्डल के बेसनगर गाँव में स्थित गरुड़-स्तम्भ पर अंकित है। इसे होलियोदोरेस, जो यूनानी नरेश अंतलिकित के राजदूत के रूप में शुंगराज भागभद्र के पास आया था, ने भागभद्र शासन-काल के चौदहवें वर्ष में उत्कीर्ण करवाया था। इसकी भाषा प्राकृत है जिस पर संस्कृत का प्रभाव स्पष्ट प्रतीत होता है। इसकी लिपि ई.पू. द्वितीय शताब्दी के उत्तरार्ध की ब्राह्मी लिपि है। अभिलेख दो खंडो में है, प्रथम में सात पंक्तियाँ हैं, एवं द्वितीय में मात्र दो। इसका लेखक अज्ञात नामा है।
अभिलेख से विदिशा एवं इंडो-ग्रीक इतिहास पर प्रकाश पड़ता है। इतना ही नहीं, यह धार्मिक इतिहास विशेषतः वैष्णव धर्म के इतिहास के लिए अतिमहत्त्वपूर्ण प्रमाणित होता है। इस अभिलेख की भाषा पर यूनानी भाषा का प्रभाव स्पष्ट रूप से दृष्टिगोचर होता है। उदाहरणस्वरूप, भागभद्र के लिए प्रयुक्त 'त्रातार'२ उपाधि यूनानी सोट्रेस (Sotres) का विकृत रूप प्रतीत होता है। यहाँ यह भी ध्यातव्य है कि भारतीय नृपों का अभीतक सम्बन्ध 'राजन्' उपाधि से था। ‘महाराज' और 'राजातिराज' उपाधियाँ यवनों और शकों ने ही सर्वप्रथम व्यवहृत किया है।
## ०४. भरहुत बौद्ध स्तम्भ-लेख  
प्रस्तुत लेख. मध्यप्रदेश के भरहुत नामक प्रसिद्ध बौद्ध स्थल से उपलब्ध हुआ। भरहुत के इतर नाम भारहुत, बरहुत एवं भड़ौत भी है। यह भूतपूर्व नागौदराज्य के अंतर्गत
१. संदर्भ-फ्लीट, जे. आर. ए.एस. १६०७, पृ. ५१ अ., जायसवाल, ई. आइ. २२, पृ. २, सरकार,
सं. इ., पृ. ८२ व्युलर, आइ. ए., १८६६, पृ. २६१, बरुआ, ए.बी. ओ. आर. आई., ११
पृ. ३२ अ., लूईस, सूची सं. ६३७, पाण्डेय, ए.ब., हि. लि. इ., पृ. २१ २. कोसी पु (ति) स मागभाद्रसत्रातारसं....... ३. संदर्भ-फोगल-एस.एस. आई.ए. आर., १६०८-६० पृ. १२६, रैप्सन, ए.इ., पृ. १३३-३४ और
१५७ डी. आर. भण्डारकर जे.बी. बी. आर. एस. २३ पृ. १०४, रामचौधरी इ. एच. बी.एस. पृ. ६६ सरकार एस. आइ., पृ. ८८-८६
अभिलेखीय साहित्य
३४७
था। यहाँ शुंगकालीन स्तूपावशेष प्राप्त हुए हैं। इसी स्तूप के पूर्वी तोरणस्तम्भ पर यह लेख प्राकृत भाषा में अंकित है। इसकी लिपि ई.पू. प्रथम शताब्दी की ब्राह्मी है।'
इस लेख से यह स्पष्टतः पता चलता है कि ई.पू. द्वितीय या प्रथम शताब्दी में विदिशा शुंगो के आधिपत्य में था। साथ ही इस लेख से भरहुत स्तूप के समय पर भी प्रकाश पड़ता है।
## ०५. धनदेव का अयोध्या-पाषाण-लेख
उत्तर प्रदेश के फैजाबाद मण्डल में लोकविश्रुत अयोध्या नगरी है। इससे प्रायः १ किलोमीटर की दूरी पर राषोपली नामक भवन में स्थित बाबा संत बख्श की समाधि है। इसकी पूर्वी द्वार-ललाट पर यह अभिलेख अंकित है। अनुमान है कि इसके मूलस्थान का
अभी तक पता नहीं चला है। इसकी लिपि उत्तरी क्षत्रपों के अभिलेखों में प्रयुक्त लिपि से मिलती-जुलती ब्राह्मी है। इसका समय प्रथम शताब्दी ई. पू. माना जाता है। इसकी भाषा, प्राकृत से प्रभावित संस्कृत है। कतिपय विद्वानों की धारणा है कि यह अभी तक प्राप्त संस्कृत अभिलेखों से प्राचीनतम है।
__इस अभिलेख का वर्ण्य विषय है-कौशिकी-पुत्र धनदेव के द्वारा फल्गुदेव (संभवतः अपने पूज्य पिता) की समाधि का निर्माण करवाना।
__ इस अभिलेख से यह पता चलता है कि वहाँ का शासक पुष्यमित्र का सम्बन्धी था। संभवतः पुष्यमित्र शुंगवंशीय ही था। लेख से एक अन्य महत्त्वपूर्ण सूचना मिलती है कि पुष्यमित्र ने अश्वमेध यज्ञ-द्वय का सम्पादन किया था। इसकी चर्चा कालिदास-कृत मालविकाग्निमित्र और पातंजल महाभाष्य में भी हुई है।
## ०६. उदाक के प्रभोसा गुहालेख
उत्तर प्रदेश के इलाहाबाद मण्डल में कौशाम्बी के समीप प्रभोसा ग्राम की पहाड़ी की एक गुफा के बाहर और भीतर यह लेख उत्कीर्ण है। लेख की भाषा प्राकृत जो संस्कृत
है
१. कनिधम, स्तूप ऑफ भरहुत, पृ. १२८ अ. मित्र, आर.एल.पो.एस.एस.आर., १८८०, पृ. ५८
अ., हूल्तज़, आ.ए., १४, पृ. १३८ अ., पृ. २२७, सरकार, सं. इ., पृ. ८७-६१, पाण्डेय,
हि. लि. इ. पृ. ४३ मत २. भा. अ., पृ. ६३ ३. माल., अं. ५ “सेनापतिर्यज्ञतुरंग रक्षणे नियुक्तो भर्तृदारको वसुमित्रः"। ४. पत. महा. (३.२.१२३) “इह पुष्यमित्रं याजयामः।” ५. (संदर्भ-जगन्नाथदास रत्नाकर, ना. प्र.-५, भाग-१, पृ. ६E-गौरीशंकर हीराचंद ओझा, वही पृ. २०१ ५. अ काशीप्रसाद जायसवाल ज.नि. उ.रि. सो., १०, पृ. ३०२ १३,२४ ए. बैनर्जी शास्त्री-मौडर्न रिव्यू,
जन. १६२५, पृ. ५६, एन.जी. मजुमदार, ऐ.भ. ओ. रि.इ., ७, (खण्ड १-२ पृ. १६०-६३, सरकार, सं. इ., पृ. ६४-६५)
३४८
गद्य-खण्ड से प्रभावित है। इसकी लिपि ईसा पूर्व द्वितीय या प्रथम शताब्दी की ब्राह्मी है। प्रथम लेख में जो गुहा के बाहर अंकित है, आठ पंक्तियाँ हैं एवं दूसरा लेख, जो गुहा के भीतर है, केवल तीन पंक्तियों का है।
__ फ्यूरर, जायसवाल एवं रैप्सन ने इस का समय ई. पूर्व द्वितीय शताब्दी का उत्तरार्ध माना है।
ये उदाक नामक राजा के शासन-काल के हैं एवं इनमें आषाढ़सेन नामक किसी अन्य राजा के द्वारा एक गुहा-निर्माण की चर्चा की गयी है।
सर्वप्रथम हॉर्नले ने ज. प्रो. ए. सो. बं. में पहली बार १८८७ ई. में छापा था। अहिच्छत्र और कौशाम्बी के तात्कालिक इतिहास के विचार से यह लेख महत्त्वपूर्ण है। ऐसा भी हो सकता है कि इन दोनों प्रदेशों के राजवंशों में पारिवारिक संबंध भी हो।'