+++
title = "०६ उत्तर भारतः प्राचीन शक पहलव अभिलेख"

+++
## ०८. शोडासकालीन मथुरा पाषाण-फलक-लेख
उत्तर प्रदेश की मथुरा नगरी में कङ्काली टीला से फ्यूरर ने १८६०-६१ में एक पाषाण-फलक (३२" ' ३'८") प्राप्त किया था। इस पाषाणफलक पर यह अभिलेख अंकित है। कंकाली एक योगिनी थी। उसी के नाम पर यह टीला प्रसिद्ध है। यह एक जैन अभिलेख है। इसमें जैनभिक्षु-शिष्या अमोहिनी एवं उसके सुपुत्रों-पालघोष, प्रौष्ठघोष, घनघोष द्वारा आर्यवती (= आयागपट नाम की पूजा शिला) की प्रतिष्ठापना का वर्णन है। यह गद्य में है। इसकी भाषा प्राकृत है जो संस्कृत से प्रभावित है एवं पालि के सदृश प्रतीत होती है। इसकी लिपि प्रथम शताब्दी के प्रारम्भ की ब्राह्मी है। यो
इसमें एक तिथि भी अंकित है जो स्वामी शोडास के ५२वें वर्ष का है, परंतु संवत् की कहीं भी चर्चा नहीं है। कनिधम ने शोडास को ई. पूर्व ८०-७० का माना है। आजकल प्रायः उसके द्वारा प्रयुक्त संवत् को विक्रम संवत् ही मानकर इस लेख को १५ ई. का माना जाता है।
१. द्वि. ले.-स शरिजात्रि काल-ट्रेन श्वघ्रो न पिंडोय के मि पित्रि ग्रिणयति।
[तत् शीर्यते कारमतः शघ्रोश्राद्धः पित्रि पितरः ग्रिणयति ग्राहयति] । २. एन. जी. मजुमदार, ए. इ., २४, पृ. १. प्र., सरकार, वही २६, पृ. ३१८, स्टेन कोनो, न्यू. इ.
ए. जन. १६४०, पृ. ६३६-४८, ए. इ. २७, पृ.५२ अ., सरकार, सं. इ., पृ. १०२-३ ३. FW. Thomas, Fest Schrift Ernst windisch, Leipzig. १६१४, P. ३६२, स्टेनकोनो, कौ. इ
इ., मा. १, पृ. १, सरकार, सं. इ. पृ.।।।
2
३५०
गद्य-खण्ड यह अभिलेख सर्वप्रथम व्यूलर के द्वारा ‘एपिग्राफिका इण्डिका' अंक-२ में प्रकाशित किया था।
## ०९. पतिक का तक्षशिला ताम्रपट्ट अभिलेख वर्ष-७८  
तक्षशिला (वर्तमान पाकिस्तान में स्थित) के पूर्वोत्तर में स्थित धुपकिया गाँव से प्राप्त ताम्रपट्ट (१४" । ३") पर यह अभिलेख अंकित है। आज-कल यह रोयाल एशिएटिक सोसायटी, कलकत्ता के पुस्तकालय की शोभा वृद्धि कर रहा है। इसकी भाषा प्राकृत है एवं शककालीन खरोष्ठी लिपि में इसकी मात्र ५ पंक्तियाँ दृष्टिगोचर होती हैं।
- इसका उद्देश्य महाक्षत्रप पतिक के द्वारा भगवान् बुद्ध की अस्थियों पर स्तूप एवं विहार के निर्माण का उल्लेख करना है।
इस अभिलेख से बौद्धधर्म के प्रति शकराजाओं की निष्ठा का प्रमाण मिलता है। इस अभिलेख में महाराज महान् भोग की चर्चा की गई है। इसे सिक्कों से परिज्ञात मोघ से अभिन्न मानते हैं। इस अभिलेख में 'क्षिहरात'२ शब्द शकों की किसी भाषा या वंश का नाम है। वंश के रूप में इसका प्रयोग सातवाहन-नरेश पुलुमावि के नासिक अभिलेख में मिलता है।
### १०. गोण्डोपनींस का तख्ते बाही अभिलेख
शासन वर्ष २६, संवत् १०३, (४६ ई.) पाकिस्तान में पेशावर खण्ड के यूसुफजई प्रदेश के मर्दान नगर से प्रायः १२ कि.मी. पश्चिम की ओर तख्ते बाही गाँव है। इसी के नाम पर इस अभिलेख का नामकरण किया गया है, परंतु मूल स्थान शंकाग्रस्त है। यह अभिलेख १७"X १४ १/२" प्रस्तर-खण्ड पर अंकित है एवं सम्प्रति लाहौर संग्रहालय की शोभावृद्धि कर रहा है। सर्वप्रथम जनरल कनिंघम ने लिखा था कि यह प्रस्तरखण्ड डॉ. बेलो को शहबाजगढ़ी (शहबाजगढ़ी मर्दान से ६१/२ मी. पूर्व की ओर हैं) में प्राप्त हुआ था एवं हारग्रीब्ज ने इसका समर्थन भी किया था। पीछे चलकर, कनिंधम ने इस अभिलेख का उल्लेख तख्ते बाही के नाम से किया और उस समय से यह अभिलेख इसी नाम से लोकविश्रुत हो गया।
इस लेख के प्रस्तर को ढंढ़ निकालने का श्रेय डॉ. बेलो को है और इस लेख को विद्वन्मण्डली में पहुँचाने का श्रेय डॉ. लिटनर को मिलता है। अभिलेख मात्र छ: पंक्तियों का है। तीसरी एवं पाँचवीं पंक्तियाँ अधिक क्षत हैं। यह प्राकृत भाषा में है और इसकी लिपि खरोष्ठी है।
१. व्यूलर, ए.इ., २, पृ. १६६, ६, पृ. २४३, सरकार, सं. इ., पृ. १२०, लूडर्स, सूची, सं. ५६,
पाण्डे, हि. लि. इ., पृ. ६८, ६६. २. पतिकाया तक्षशिलाताम्रपत्र अभिलेख....महरयस महंतस सौ गस....
अभिलेखीय साहित्य
३५१ इसमें दो तिथियाँ उल्लिखित हैं, पहली तिथि गोन्दोपर्निज (बुदुव्हर) के शासन-काल की है, जो द्वितीय संवत् की है। अभिलेख का उद्देश्य बलस्वामी बोयन का माता-पिता के सम्मान में वासगृह का दान है।
प्रस्तुत अभिलेख में एक सुप्रसिद्ध पहलवराज बुदुब्हर का उल्लेख है। यह दक्षिण अफगानिस्तान के पहलवदेशीय शासक था। उसका राज्य सिन्धुघाटी तक विस्तृत था। ईसाई अनुश्रुति के अनुसार यह भारत और पार्थिया के सन्त थॉमस का समकालीन था। इसके बहुत से सिक्के पाये जाते हैं और इसके आधार पर यह अनुमान किया जाता है कि यह जय (Azes) का उत्तराधिकारी था।
एक बात और भी महत्त्वपूर्ण है कि इसमें बुदुव्हर के राजवर्ष के साथ ही एक दूसरे संवत्सर का भी उल्लेख है। ऐसा अनुमान किया जाता है कि यह शोडसकालीन अभिलेख के संवत् एवं पतिक के तक्षशिला अभिलेख के संवत् ७८ के क्रम में ही था।
अभिलेख की पंचम पंक्ति में प्रयुक्त ‘एझुर्ण' शब्द विचारणीय है। स्टेन कोनो ने इसे एक खोतानी शब्द माना है। इसका अर्थ 'कुमार' होता है। 'एझुर्ण' एक शक शब्द है, जिसका अर्थ होता है 'श्वेत'/अवेस्ता का 'एरेज़त' (Erezata) एवं संस्कृत का 'रजत' शब्द एक ही शब्द के दो रूप प्रतीत होते हैं। संभवतः दक्षिण अमेरिका के 'अर्जेण्टाइना' देश का नाम भी इसी शब्द से संबंध रखता है।' पंच-पाण्डवों का शिरोमणि अर्जुन का नाम भी इससे संबद्ध किया जा सकता है। राजा के प्रभायुक्त एवं सुदर्शन होने की कल्पना की जाती है। अतः राजा या (राजकुमार) के लिए यह शब्द प्रयुक्त होने लगा।
## ११. तक्षशिला रजतपट्ट अभिलेख वर्ष १३६ (७९ ई.)
तक्षशिला (पाकिस्तान में अवस्थित) की खुदाई में धर्म-राजिकस्तूप के पश्चिम “चीर" नामक टीले में शैलखड़ी के मंजूषा में एक रजतपट्ट पर यह लेख उत्कीर्ण है। इस लेख की भाषा प्राकृत है एवं यह खरोष्ठी लिपि में है। लेख में मात्र पाँच पंक्तियाँ हैं।
लेख का उद्देश्य नवाचल नगर के इन्तप्रिय के पुत्र वाहलिक के द्वारा धर्म-राजिक स्तूप में शाक्यमुनि बुद्ध के अवशेषों को प्रतिष्ठाापित करना है। यह १३६ वें वर्ष (=७६) ई. में लिखवाया गया था।
१. प्रा.भा. अभिलेख:-पृ. २०८ २. संदर्भ-डायसन, ज.रो. ए. सो., १८७५, पृ. ३७५-७६, १८७७, पृ. १४४-४५, कनिंघम, आ.सो.इ.,
५, १८७५, पृ. ५८-५६, सेनार्ट, ज.ए., १८६०, पृ. १४४-४५, स्टेनकोनो, ए.इ., १८, पृ. २८२, कौ. इ.इ., || , भा. I , पृ. ६२, सरकार, सं. इ. पृ. १२५
३५२
गद्य-खण्ड
शाक्यमुनि के अस्थि-अवशेष की प्रतिष्ठा की चर्चा के फलस्वरूप इस अभिलेख का धार्मिक महत्त्व तो है ही, साथ ही इसमें बोधिसत्त्वगृह का उल्लेख विचारणीय प्रतीत होता है। ऐसा प्रतीत होता है कि उस समय अस्थि-अवशेष स्तूप में तो प्रतिष्ठित होते ही थे, इसके अतिरिक्त कक्ष-सदृश किसी वास्तु में भी स्थापित किए जाते थे।' अभिलेख की प्रथम पंक्ति के आरम्भ में “अयस अषढस मसस” में 'अयस' पद को लेकर विवाद जैसा है, परंतु अभी तक कुछ निश्चित अर्थ सामने नहीं आ सका है। मार्सल तथा सरकार ने 'आयस' को 'आयका' (अजेज का) अर्थ माना है। सर्वप्रथम मार्सल ने इसे 'रोयाल एशियाटिक सोसायटी' के जर्नल में १६१४ में प्रकाशित किया था।
उत्तर भारतः कनिष्क सम्वत् के कुषाण अभिलेख प्रथम कनिष्क के शासनकाल के सारनाथ बौद्ध मूर्ति-लेख संवत् ३ (८१ ई.)
वाराणसी के निकट सारनाथ से प्राप्त बोधिसत्त्व की मूर्ति के छत्रस्तम्भ पर यह लेख उत्कीर्ण है। __इसकी लिपि प्रारम्भिक गुप्तकालीन लिपि से किंचित् साम्य रखने वाली कुषाण ब्रामी है। यह संस्कृत से प्रभावित प्राकृत भाषा में हैं।
-यष्टि पर अंकित लेख दस पंक्तियों का है। शेष लेख क्रमशः दो और तीन पंक्तियों का हैं। इसमें कनिष्क के शासन-काल के तीसरे वर्ष का उल्लेख किया गया है। इस संवत्सर का उल्लेख अभिलेखों में ६६३ वर्षपर्यन्त चलता रहा है। अभिलेख के आधार पर ऐतिहासिकों की धारणा है कि कनिष्क के राज्य की सीमा बनारस तक थी। अभिलेख का उद्देश्य बल नामधारी भिक्षु के द्वारा बोधिसत्त्व की मूर्ति के दान का उल्लेख करना है।
बौद्धधर्म एवं कला की दृष्टि से ये लेख बहुत महत्त्वपूर्ण है।
## १२. प्रथम कनिष्क का सूई-विहार ताम्रपत्र-लेख वर्ष-११ (८९ ई.)
पाकिस्तान-स्थित बहावलपुर से २५ कि.मी. दक्षिण-पश्चिम की ओर सूई विहार नाम वाले भग्नस्तूप से उपलब्ध ताम्रपट्ट पर यह अभिलेख अंकित है। सम्प्रति यह एशियेटिक सोसायटी, कलकत्ता की शोभावृद्धि कर रहा है।
१. इस तक्षशिला तदपुवए बोसि (धि) सत्व-गहमि महरजस रजन्ति रजस देवपुत्रस खुषपम
अरोग-दक्षिणए। २. संदर्भ-स्टेन कोनो-ए.इ., १४, पृ. १८४, कौ. इ. इ. २ भा. १, पृ. ७०, सरकार, सं.इ. पृ. १३३,
साधुराम, १५, २, भा. १, पृ. ४५-५२ ३. सन्दर्भ-फोंगेल ए. ई. पृ. १७३-१७४; पाण्डेय, हि.लि.ई. पृ. ६६
अभिलेखीय साहित्य __ इसकी भाषा प्राकृत से प्रभावित संस्कृत है एवं इसकी लिपि खरोष्ठी है। अभिलेख का प्रयोजन-उपासिका विहार स्वामिनी, जो बलजय की माता थी, के द्वारा नागदत्त की यष्टि की स्थापना का उल्लेख करना है।'
'सूई' शब्द सम्भवतः सूची का ही अपभ्रंश है। सूची का अर्थ सूचक (अर्थात् स्तम्भ) है। सूची और विहार होने के कारण इसका नाम 'सूई विहार' पड़ा है।
प्रस्तुत अभिलेख का कोई विशेष ऐतिहासिक महत्त्व नहीं प्रतीत होता। लेख से यह स्पष्ट होता है कि उपासिका बल नन्दि-कुटुम्बिनी को भिक्षु नागदत्त ने धार्मिक उपदेश दिया था। उसकी मृत्यु के उपरान्त उनकी पुण्य-स्मृति में यह स्तम्भ स्थापित किया गया था। ऐसा प्रतीत होता है कि धार्मिक गुरुओं की स्मृति में स्तम्भ स्थापित किए जाते थे।
## १३. प्रथम कनिष्क का जेडा अभिलेख वर्ष-११
पाकिस्तान के रावलपिण्डी मण्डल के उण्ड के समीप जेडा गाँव है। अभिलेख की भाषा संस्कृत से प्रभावित प्राकृत है एवं यह खरोष्ठी में लिपिबद्ध है। प्रथम कनिष्क के शासनकाल के ११वें वर्ष में यह अंकित हुआ था। लेख का उद्देश्य कूप-खनन एवं प्रपा-निर्माण का उल्लेख करना है।  
## १४. कनिष्क कालीन सेत-महेत प्रतिमा अभिलेख
उत्तर प्रदेश के गोण्डा-बहराइच की सीमा पर सेत-महेत (प्राचीन श्रावस्ती) की प्रतिमा तथा छत्र पर यह अभिलेख उत्कीर्ण है। इसमें मात्र तीन पंक्तियाँ हैं। इसकी भाषा प्राकृत से प्रभावित संस्कृत है एवं लिपि प्रारंभिक कुषाण कालिक ब्राह्मी लेख में तिथि अंकित थी, परन्तु सम्प्रति कुछ मिट चुका है। केवल १६वाँ दिवस ही पठनीय है। इसका उद्देश्य कनिष्क के शासन काल में भिक्षु बल के द्वारा बोधिसत्व की प्रतिमा, उनके छत्र एवं दण्ड की स्थापना का उल्लेख करना है।
में प्रस्तुत लेख यत्र-तत्र क्षत-विक्षत है। यह छंदोबद्ध है। प्रतिपाद में १२ अक्षर होने का अनुमान किया जाता है। लेख से यह स्पष्ट हो जाता है कि सेत-महेत के भग्नावशेष ही प्राचीन श्रावस्ती है। यहाँ सर्वास्तिवादी आचार्यों की चर्चा की गयी है। संभवतः इस सम्प्रदाय की शिक्षा के निमित्त उस समय समुचित व्यवस्था की गयी थी। १. संदर्भ डाउसन, ज. रो. ए. सो., १८७०, पृ. ४७७, अ. हार्नले, इ. ए., १०, पृ. ३२४ अ, इन्द्र
जी आई. ए., ११, पृ. १२४ अ., कोनो, कॉर्पस, २, भा-१, पृ. १४१, सरकार, स.इ., पृ. १३६ २. संदर्भ-कनिंघम, आ.स.इ., १८७५, पृ.५७. सेनार्ट, ज.ए., ८, पृ. १३५, ब्यूलर, ज. रो. ए.सो.,
१८४४, पृ.५३५, स्टेन कोनो, ए. इ. १६, पृ.१, कौ. इ.इ., भा.१, पृ. १४२, सरकार, सं.इ., पृ. १४.
व
गद्य-खण्ड __इस अभिलेख से कोसल एवं सारनाथ में उपलब्ध तात्कालिक बुद्धिमूर्ति-अभिलेखों का अर्थ एवं महत्त्व स्पष्ट हो जाता है।'
## १५. हुक्ष्कि का मथुरा-प्रस्तर अभिलेख शक-संवत्-२८ (= १०६ ई.)
उत्तर प्रदेश के मथुरा-स्थित चौरासी-जैन-मन्दिर के समीप लाल कुएँ से उपलब्ध एक स्तम्भ पर यह लेख अंकित है। १६२६ में यह मथुरा-संग्रहालय में लाया गया। इसकी भाषा संस्कृत से प्रभावित प्राकृत है एवं यह ब्राह्मी में लिपि-बद्ध है।
इसका उद्देश्य सरुकमाल-पुत्र खरासलेर-पति-वकनपति के द्वारा पुण्यशाला में ब्रह्म-भोजादि के निमित्त एक श्रेणी को स्थायी दान दिए जाने का उल्लेख करना है।
यह लेख हुविष्क के शासनकाल का प्रथम लेख है। यह उसके शासन-काल के २८ वें वर्ष (ई. १०६) में अंकित हुआ था। एक दूसरा अभिलेख सांची से उपलब्ध हुआ है जिसमें वशिष्क का नाम आता है। इस अभिलेख-द्वय के आधार पर ऐसा अनुमान किया जाता है कि कनिष्क संवत् का प्रारम्भ कार्तिक महीना से होता है।
__ अभिलेख में हुक्ष्कि के लिए “देवपुत्र शाहि"२ का प्रयोग हुआ है। अतः ऐसा प्रतीत होता है कि इस अभिलेख के समय तक वह राज्यारूढ़ नहीं हो सका था।