+++
title = "०७ उत्तर-भारत परवर्ती कुषाण-युगीन कुषाणेतर अभिलेख"

+++
## १६. मौखरी महासेनापति बल के पुत्रों के तीन बड़वा पाषाण यूपलेख कृत सं. २९५ (= २३८ ई.)  
राजस्थान के भूतपूर्व कोटा राज्य में अवस्थित बड़वा ग्राम नान्दसा से. ७० मी. पूर्व की ओर के निकट थम्बतोरण नामक स्थान से प्रस्तुत यूपस्तम्भ-लेखत्रय प्राप्त हुआ है। इन पर एक ही तिथि उल्लिखित है-कृतसम्वत् २६५। लेख की भाषा प्राकृत से प्रभावित संस्कृत है एवं इनकी लिपि ब्राह्मी है। यह लिपि नान्दसा लेख की लिपि के समान ही है। डॉ. अल्तेकर ने इन लेखों को ई. आई. के २३ वें अंक, पृ. ५२ में प्रकाशित किया है।
__ प्रस्तुत लेख-त्रय का उद्देश्य मौखरी-जाति के महासेनापति बल के पुत्र-त्रय द्वारा एक -एक यूथ की स्थापना और त्रिरात्र यज्ञ में ब्राह्मणों को एक-एक सहस्र गौ दक्षिणा के रूप में प्रदान करने का उल्लेख करना है।
१. संदर्भ-ब्लॉख ए.इ. ८, पृ. १८० प्र., सरकार, सं.इ. पृ. १४५, छत्र-दण्ड लेख ए. ५०, ६,
पृ. २६१, सरकार, सं. इ., ६८ पृ. ई. आई. सरकार २. पंक्ति ६-१०, य यत्र पुण्य तं देवपुत्रस्य षाहिस्य हुविष्कस्य ।
अभिलेखीय साहित्य
३५५ प्रस्तुत अभिलेख मौखरि-वंशीय क्षत्रियों का प्राचीनतम लेख है। हरारा अभिलेख के अनुसार ये अश्वपति के शत-पुत्रों के वंशज हैं। महाभारत में मालवों के विषय में ऐसी ही कथा मिलती है। अतः ऐसा प्रतीत होता है कि ये मालववंशीय ही हैं।'
पश्चिमी भारत शक-त्रयों के अभिलेख नहपान के काल का तिथि-विहीन नासिक गुहा-लेख महाराष्ट्र के नासिक नगर से दक्षिण-पश्चिम में आठ किलोमीटर की दूरी पर पाण्डुलेपा की गुहासंख्या १० से क्षहरातनरेश नहपान के शासनकाल के कतिपय अभिलेख प्राप्त हुए हैं। एक लेख में ४१, ४२, एवं ४५ तिथियों का उल्लेख मिलता है। एक दूसरे लेख में मात्र २ पंक्तियाँ हैं। प्रस्तुत गद्य-लेख भी इसी गुहा से उपलब्ध हुआ है। इसमें तिथि का कोई निर्देश नहीं हैं, परंतु यह है बड़ा ही महत्त्वपूर्ण। इसकी भाषा प्राकृत से प्रभावित संस्कृत है एवं लिपि ब्राह्मी है।
## १७. नहपानकालीन कार्ले गुहालेख
- प्रस्तुत लेख पूर्ण मण्डल के कार्ले की चैत्य-गुहा के मध्य द्वार के ऊपर दाहिनी ओर उत्कीर्ण है। यह तिथि-विहीन है। यह पाँच पंक्तियों में ब्राह्मी लिपि में अंकित है। इसकी भाषा प्राकृत है। इसके अक्षर सुस्पष्ट नहीं है। __नहपान के जामाता उषवदत्त के द्वारा भिक्षुओं को करजिक नाम के गाँव के दान का उल्लेख करना ही इस अभिलेख का उद्देश्य है।
चतुर्थ पंक्ति में 'बलरकेसु' पद है। डॉ. सरकार के अनुसार यह कार्ले का दूसरा नाम है। परन्तु, इन्द्रजी की धारणा है कि यह एलोरा है। __यह एक अतिरुचिकर तथ्य है कि गौतमीपुत्र शातकर्णि ने क्षहरातों को उखाड़ फेंका था, लेकिन करजिक गाँव को बलूरथ में रहने वाले भिक्षुओं को पुनः दान में दे दिया था। __ इनकी भाषा प्राकृत है जो संस्कृत से प्रभावित है एवं इनकी लिपि ब्राह्मी है। यहाँ तीसरे लेख (जो कि मदन की पत्नी की स्मृति में अंकित है।) की चर्चा की जा रही है। __इस लेख से यह पता चलता है कि कार्दम-वंश के राजा चष्टन एवं उसके पौत्र रुद्रदामन्, १३० में सह-शासक थे। इसके बाद रुद्रदामन् के शासन की तिथि शक-संवत् ७२ = १५० ई. आती है।
१. संदर्भ-अल्तेकर, ए. इ., पृ. ५२, सरकार सं. इ., २. संदर्भ-बर्गेस तथा भगवान् लाल इन्द्रजी, केव टेम्पल्स ऑफ वेस्टर्न इंडिया, पृ. ३३, रोनार्ट, ए. ई.
७. पृ. ५७, सरकार, सं.ई., पृ. १७१-७२ वर्गेस तथा ब्यूलर, प्रॉ. स.वे. इं. ४, पृ. १०१३५६
गद्य-खण्ड
__इस अभिलेख से कच्छ में यष्टि-स्थापन -प्रथा पर भी प्रकाश पड़ता है। कलिंग एवं । आन्ध्रः महामेघवाहनों और उनके पड़ोसियों के लेख ३१-खारवेल का हाथिगुम्फा-अभिलेखः
__ मौर्येतर युग के अभिलेखों में खारवेल का हाथिगुम्फा अभिलेख बहुत ही महत्त्वपूर्ण माना जाता है। इसमें कलिंग (उड़ीसा) के नरेश खारवेल के शासन-काल के १३ वर्षों के क्रियाकलापों का वर्णन मिलता है। पुरी मण्डल के भुवनेश्वर मन्दिर से ३ मील पश्चिम की
ओर अवस्थित उदयगिरि खण्डगिरि नाम से प्रसिद्ध पहाड़ियों में कतिपय जैन गुफाएँ हैं। इन्हीं गुफाओं में एक गुफा हाथिगुम्फा के नाम से विख्यात है। इसी गुफा में प्रस्तुत अभिलेख अंकित है। डॉ. काशी-प्रसाद जायसवाल एवं आर.डी. बनर्जी का अनुमान है कि यह लिपि द्वितीय शताब्दी के प्रारम्भ की मानी जाती है।
इसका उद्देश्य नहपान के जामाता उषबदत्त के द्वारा भिक्षुओं के निवासार्थ गुहा-निर्माण एवं उनके भरण-पोषणार्थ श्रेणियों में धन के दान का उल्लेख करना है। इस अभिलेख का सम्पादन हार्नले, भाण्डारकर, सेना आदि कतिपय विद्वानों ने किया है। __ यह अभिलेख क्षहरात वंशीय शक-नरेशों के इतिहास के साथ ही साथ तत्कालीन पश्चिमी भारत एवं पश्चिमी दक्षिणापथ के इतिहास के लिए महत्त्वपूर्ण है। ऐसा प्रतीत होता है कि नहपान के राज्य की उत्तरी सीमा पुष्कर तीर्थ से दक्षिण गोवर्धन तक रही होगी। नहपान के शासन-काल में शकों का पर्याप्त आर्वीकरण भी हो गया था एवं वे हिन्दू नरेशवत् गो-ब्राह्मण-तीर्थ के प्रति श्रद्धालु हो चुके थे। इतना ही नहीं, इस अभिलेख से तात्कालिक राजस्थान की राजनैतिक अवस्था पर भी प्रकाश पड़ता है। इसके अतिरिक्त इस लेख से यह भी पता चलता है कि मालवा की जनता स्वतंत्रताप्रिय थी।

## १८. चष्टन (?) कालीन अन्धौ पाषाण-यष्टि -लेख (शक) संवत् ११ = ८६ ई.
कार्दमक-वंशीय महाक्षत्रप चष्टन का प्रस्तुत अभिलेख विगत वर्षों के अन्वेषण की उपलब्धि मानी जाती है। यह गुजरात के कच्छ-प्रदेशीय खावड़ा से २४ कि.मी.दूर दक्षिण-पूर्व में अवस्थित अन्धौ नाम के एक उजड़े गाँव में प्राप्त हुआ था। इस स्थान से चष्टन के ५२ वें वर्ष के चार और भी अभिलेख प्राप्त हो चुके हैं। प्रस्तुत अभिलेख खण्डित है। इसमें टूटी-फूटी मात्र ४ पक्तियाँ हैं।
है
१. संदर्भ रारवालदास बनर्जी, ए.इ. १६, पृ. १६, बनर्जी आर.डी. ए.ई. १६ पृ. २३ अ., सरकार,
सं.इं., पृ. १७३-७५ २. संदर्भ-व्यूलर, आ. स. बोध. आई., ४, पृ. ६६ अ. इन्द्रजी, बाम्बेगजेटियर, १६, पृ. ५६६ अ.,
हार्नले, आई. ऐ., १२ पृ. २७अ०, सेनार्ट, ए. इ., ८ लूडस २२ स. सं., ११३१ सरकार, सं. इ., पृ. १६७ अ.पाण्डेय, हि. लि. इ. पृ. ५८ अ.
अभिलेखीय साहित्य
३५७
यह अभिलेख गद्य में है। यह प्राकृत भाषा में है एवं लिपि ब्राह्मी है। इसकी लिपि एवं नहपान के अभिलेखों की लिपि में अधिक साम्य है। इसका उद्देश्य सामोतिक-पुत्र के शासन-काल के ११वें वर्ष में एक यष्टि-स्थापना का उल्लेख करना ही है। संभवतः चष्टन ही सामोतिक-पुत्र है। _ प्रस्तुत अभिलेख शक-कुषाण इतिहास से लिए अतिमहत्वपूर्ण है। शोभना गोखले के अनुसार शंकसंवत् का प्रवर्तक प्रथम कनिष्क था और उसने चष्टन को एक गवर्नर के रूप में नियुक्त किया था।
## १९. चष्टन और प्रथम रुद्रदामा के काल का अन्धौपाषाण यष्टि -लेख (शक) संवत् ५२=१३० ई.
अन्धौ से उपलब्ध ४ यष्टि अभिलेख ये हैं। माना
क. प्रथम तीन अभिलेखों को मदन नाम के एक व्यक्ति ने क्रमशः अपनी बहन, भ्राता एवं पत्नी की यष्टियाँ स्थापित करवाते समय उत्कीर्ण कराया था एवं
ख. चतुर्थ श्रेष्टदत्त नामक व्यक्ति ने अपनी पुत्री की यष्टि की स्थापना के समय अंकित करवाया था। ये सभी चष्टन और रुद्रदामा के शासन-काल के ५२वें वर्ष के फाल्गुन कृष्ण द्वितीया को उत्कीर्ण कराये गये थे।
__ इनकी भाषा प्राकृत है जो संस्कृत से प्रभावित है एवं इनकी लिपि ब्राह्मी है। यहाँ तीसरे लेख (जो मदन की पत्नी की स्मृति में अंकित है) की चर्चा की जा सकती है।
__ इस लेख से यह पता चलता है कि कार्दमकवंश के राजा चष्टन एवं उसके पौत्र रुद्रदामन् १३० ई. में सह-शासक थे। इसके बाद रुद्रदामन् के शासन की तिथि शकसंवत् ७२= १५० ई. आती है। इस अभिलेख से कच्छ में यष्टि-स्थापन-प्रथा पर भी प्रकाश पड़ता है।
नहपानकालीन कार्ले गुहालेख
प्रस्तुत लेख पूर्ण मण्डल के कार्ले का चैत्य-गुहा के मध्यद्वार के ऊपर दाहिनी ओर उत्कीर्ण है। यह तिथिरहित है। यह पांच पंक्यिों में ब्राह्मी लिपि में अंकित हैं। इसकी भाषा प्राकृत है। इसके अक्षर सुस्पष्ट नहीं है।
नहपान के जमाता उषवदत्त के द्वारा भिक्षुओं को करजिक नाम के गाँव के दान का उल्लेख करना ही इस अभिलेख का उद्देश्य है।
१. संदर्भ-आर. डी. बनर्जी ए.इ., १६ पृ. २३ अ., सरकार, सं. इ., पृ. १७३-७५ राखाल बनर्जी,
ए.इ., १६, पृ. १६ २. संदर्भ-शोभना गोखले, ज.-ऐ.इ.हि., २, पृ. १०४-११
३५८
गद्य-खण्ड
चतुर्थ पंक्ति में “बलूरकेसु” पद है। डॉ. सरकार के अनुसार यह कार्ले का दूसरा नाम है। परंतु, इन्द्रजी की धारणा है कि यह ऐलोरा है।'
__ यह एक अतिरुचिकर तथ्य है गौतमीपुत्र शातकर्णि ने क्षहरातों को उखाड़ फेंका था, लेकिन करजिक गाँव वलूरथ में रहने वाले भिक्षुओं को पुनः दान में दे दिया था। (चष्टन कालीन अन्धौ-पाषाण-यष्टि लेख)