+++
title = "०८ कलिंग एवं आन्ध्र : महामेघवाहनों और उनके पड़ोसियों के लेख"

+++
## २०. खारबल का हाथिगुम्फा अभिलेख
मौर्येत्तर युग के अभिलेखों में खारवेल का हाथिगुम्फा अभिलेख बहुत ही महत्त्वपूर्ण माना जाता है। इसमें कलिंग (उड़ीसा) के नरेश खारवेल के शासनकाल के १३ वर्षों के क्रियाकलापों का वर्णन मिलता है। पुरी मण्डल के भुवनेश्वर मन्दिर से ३ मील पश्चिम की ओर अवस्थित उदयगिरि खण्डगिरि नाम से प्रसिद्ध पहाड़ियों में कतिपय जैन गुफाएँ हैं। इन्हीं गुफाओं में एक गुफा हाथिगुम्फा के नाम से विख्यात है। इसी गुफा में प्रस्तुत अभिलेख अंकित है। डॉ. काशी प्रसाद जायसवाल एवं
आर. डी. बनर्जी का अनुमान है कि
इसी गुफा में निवास करते हुए भगवान् महावीर ने कलिंग में जैनधर्म का प्रचार किया। प्रस्तुत लेख में १७ गद्यात्मक पंक्तियाँ हैं। इनमें प्रथम छः पंक्तियाँ प्रायः पूर्णतः एवं अन्त की चार पंक्तियाँ बहुत कुछ पठनीय हैं परन्तु शेष ७ पंक्तियाँ अपाठ्य ही हैं।
इसकी भाषा पालि का अनुकरण करती हुई प्राकृत भाषा है एवं इसकी लिपि ब्राह्मी है। लेख में कोई निश्चित तिथि नहीं पायी जाती है। अधिकांश विद्वान् इसे ई.पू. प्रथम शताब्दी के अंतिम दशक की रचना मानते हैं। लेखक का नाम भी अनिर्दिष्ट है। डॉ. जायसवाल की धारणा है कि लेखक कोई उच्चपदस्थ वयोवृद्ध रहा होगा, जिसने खारवेल को एक बालक के रूप में क्रीडामग्न देखा हो।
इस लेख का आरम्भ जैन अर्हतों की स्तुति से होती है एवं नरेश के शासनकाल की महत्त्वपूर्ण घटनाओं की तालिका प्रस्तुत करना ही इस अभिलेख का उद्देश्य प्रतीत होता है। इस दृष्टि से इसकी तुलना समुद्रगुप्त की प्रयाग-प्रशस्ति से की जा सकती है।
खारवेल १६ वर्ष की आयु में युवराज बना एवं प्रशासन की व्यावहारिक बातों की जानकारी प्राप्त की। चौबीसवें वर्ष में महाराज पद पर अभिषिक्त हुआ। उसका एकाधिक विवाह हुआ था। उसकी पटरानी का उल्लेख इस अभिलेख में मिलता है। __खारवेल ने अपने शासन-काल के प्रथम वर्ष में ही अपनी राजधानी, जो वायु-प्रकोप से विध्वस्त-सी हो गयी थी, का पुनर्निर्माण करवाया। दूसरे वर्ष में शातकर्णि को तिरस्कृत
१. बर्गेस तथा भगवान लाल इन्द्रजी-Cava temples of western India पृ. ३३ बर्गेस तथा ब्युलर,
आ.स.वे. इ., ४, पृ. १०१, सेनार्ट, ए.इ. ७, पृ ५७ सरकार, सं.इ., पृ. १७१.
अभिलेखीय साहित्य
३५६ करते हुए यह पश्चिम की ओर बढ़ा एवं इसने असिक नगर (कृष्णवेना के तट पर) को त्रस्त कर दिया। तीसरे वर्ष में इसने प्रजा को विविध प्रकार से रंजित करने का प्रयास किया, चौथे वर्ष में विद्याधराधिवास पर आक्रमण एवं भोजकों तथा रठिकों का दमन किया; पांचवें वर्ष में नन्दराज द्वारा उद्घाटित नहर को खारवेल अपनी राजधानी में ले आया। छठे वर्ष में कर को मुक्त कर इसने प्रजा को अनुगृहीत किया, सातवें वर्ष का वर्णन स्पष्ट नहीं मालूम होता है। आठवें वर्ष में इसने गोरथगिरि (बराबर की पहाड़ियाँ) एवं राजगृह पर आक्रमण किया जिससे भयभीत होकर यवनराज मथुरा की ओर पलायित हो गया। इस वर्ष में ब्राह्मणों को प्रचुर दान दिया एवं महाविजय-प्रासाद का निर्माण किया। दसवें वर्ष में इसने भारत (गंगा की उपत्यका का कोई भाग) पर भी आक्रमण किया। ग्यारहवें वर्ष में इसने पिथुण्ड नगर (संभवतः बन्दरगाह) का विध्वंश एवं कालीहद का विनाश कर दिया। बारहवें वर्ष में उत्तरापथ-नरेशों को भयभीत किया एवं मगधनरेश बहसतिमित (संभवतः पुष्यमित्र शुंग) को पराजित कर जिन-मूर्ति को वापस ले आया। इतना ही नहीं, इसने मगध, अंग और पाण्ड्य-नरेशों की सम्पत्ति पर भी अधिकार कर लिया। तेरहवें वर्ष में इसने कुमारी पर्वत (आधुनिक उदयगिरि) पर जैन अर्हतों के लिए गुफा निर्माण करवाया। इस अभिलेख से यह भी पता चलता है कि खारवेल ने किसी भवन का निर्माण भी किया था। लेख में खारवेल की उपाधियों एवं उसकी महानता का भी सुन्दर वर्णन है।
खारवेल एक जैन मतावलम्बी नृप था। उसने धर्मराजा एवं भिखुराजा उपाधियाँ धारण की थी। वह सभी धर्मो को आदर की भावना से देखता था।
शब्द-विन्यास से रचयिता की कुशलता का परिचय मिलता है। शब्द नपे-तुले हैं, यह सूत्र-शैली की स्मृति दिलाता है। भाषा सरल है। सहज ही अर्थावबोध हो जाता है। एकाध स्थलों पर बृहत्समस्त-पद भी हैं। एक समस्त पद तो १६ पदों का है। यह प्राकृत गद्य की प्रकृति के विपरीत प्रतीत होती है।
शब्दालङ्कार में अनुप्रास की छटा प्रशंसनीय है-प्रथम पंक्तियों में ही 'ऐरेण महाराजेन महामेधवाहनेन' वाक्य-खण्ड में अनुप्रास की मनोहारिता हृदयावर्जक प्रतीत होती है। अनुप्रास का निम्नलिखित उदाहरण भी दर्शनीय है-“(पं.) दरस वासानि सिरि (कडार) सरीरवुता कीडिता कुमार कीडिका” यहाँ 'स' और 'क' की आवृति हुई है। अर्थालंकारों में उपमा के प्रयोग यत्र-तत्र मिलते हैं। महाराज खारवेल की उपमा महाराज पृथु से दी गयी
१. पं. १५ सकत समणसं सुविहितानं च सव दिसानं..... २. पं. १६....... खेम-राजा स वढ़ राजा सभिखुराजा धर्म राजा ..... ३. पं. १७ गुणविसेस कुसलो सव पाखंड पूजको सव दे (वाय) तन सकारः कारको .... महाविजयो
राजा खारवेल सिरि।। ४. दूसरी पंक्ति
३६०
गद्य-खण्ड
है-“संपुर्ण चतुवीसति वसो तदानि वधमान-सेसयो वेनाभिविजयाततिये,........” (वहः । अभिविजय में वेनपुत्र के समान था।) इस उपमा के आधार पर खारवेल महाराज के चरित्र में निखार आ जाता है।