+++
title = "११ गुप्तराजाओं के समकालीन एवं अधीनस्थ उत्तरभारतीय राजाओं के अभिलेख"

+++
## (क) मध्यभारत के हूण-राज का शिलालेख
### ३९. मिहिरकुल का ग्वालियर अभिलेख शासनवर्ष-१५ (प्रायः ५१५-४५ ए.डी.)
मध्यप्रदेश के ग्वालियर के दुर्ग में निर्मित सूर्य-मन्दिर की भित्ति में संलग्न एक प्रस्तरखण्ड पर यह अभिलेख अंकित है। सम्प्रति यह इण्डियन म्यूजियम, कलकत्ता में संरक्षित है।
इसकी लिपि उत्तरी ब्राह्मी है, जो तोरमाण के एरण अभिलेख से साम्य रखती है। इसकी भाषा संस्कृत है। मातृचेट नामक एक व्यक्ति के द्वारा गोप पहाड़ी पर (जहाँ वर्तमान दुर्ग अवस्थित है) एक सूर्यमन्दिर के निर्माण का उल्लेख करना ही प्रस्तुत अभिलेख का उद्देश्य है। अभिलेख का समय मिहिरकुल के शासनकाल का १५वाँ वर्ष है।
अभिलेख में कुल १३ पद्य हैं। ये मालिनी (१.२), आर्या (३-१२), और शार्दूलविक्रीडित (१३) छन्दों में निबद्ध हैं। पद्य, २, ४, १०, और १२ के कुछ अंश लुप, हो गए हैं। ऐसा
१. बु.गु.सा.बु.प्र.प्र. क १, गुप्तानां समतिक्रान्ते सप्तपंचाशदुत्तरे। शतं समानां पृथिवीं बुधगुप्ते
प्रशासति ।। ख) प. ३ इमामुद्दण्ड-सच्छत्र-पद्मास (न) विभूषितां ताम् दिवपुत्रवतोदिव्यां) २. मि.ग्वा.अ., प. २, भवन-भवन-दीपः शर्वरी-नाश-हेतुः ।
अभिलेखीय साहित्य
३८५ प्रतीत होता है कि कवि को आर्या छन्द अधिक रुचिकर प्रतीत होता था। अभिलेख की भाषा सरल और प्रवाहमयी है। अलङ्कारों में शब्दालड्कार एवं अर्थालङ्कार दोनों ही दृष्टिगोचर होते हैं। शब्दालङ्कार में अनुप्रास की छटा सर्वत्र दिखाई पड़ती है।' अर्थालङ्कार में उपमा
और रूपक भी इसकी शोभा-वृद्धि कर रहे हैं। __ लघु समस्त-पद प्रायः प्रत्येक पाद में है। पुनरपि अर्थ-प्रतीति में कोई कठिनाई नहीं होती। पद्य ६ में तो पूर्वार्ध में ६ पदों का एक समस्त-पद है। राजेन्द्र लाल मिश्र ज.ए. सो.हं. ३०, पृ. २६७; फ्लीट, कॉ.ई.ई., ३, सं. ३७; सरकार, से.इ.,पृ. ४२४; पाण्डेय हि.लि.ड., पृ. १३६।