+++
title = "01 समस्याख्यानम्"

+++
(1. 'सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्’ इति समस्या.)  
सहस्रशीर्षा पुरुषः  
सहस्राक्षः सहस्रपात्।  
दलितश् चकितश् छन्नस्  
तव सैन्ये विसर्पति॥ 1 ॥  

(2. 'कामं कामदुघं धुङ्क्ष्व,’ 'मित्राय वरुणाय च,’ 'सर्वान्कामानशीमहि’ इति च समस्या.)  
कामं कामदुघं धुङ्क्ष्व  
मित्त्राय वरुणाय च।  
वयं धीरेण दानेन  
सर्वान् कामान् अशीमहि॥ 2 ॥  

(3. 'मृगात्सिंहः पलायते’ इति समस्या.)  
असमाने समानत्वं  
भविता कलहे मम।  
इति मत्वा ध्रुवं मानी  
मृगात् सिंहः पलायते॥ 3 ॥+++(5)+++  

(4. 'मृगात्सिंहः पलायते’ इति समस्या.)  
हीन-हत्या दधात्य् एव  
लाघवं महताम् अपि।  
इति मत्वा द्विप-द्वेषी  
मृगात् सिंहः पलायते॥ 4 ॥+++(5)+++  

(5. 'मृगात्सिंहः पलायते’ इति समस्या.)  
तिष्ठार्जुनाद्य सङ्ग्रामे  
त्वां हनिष्याम्य् अहं शरैः।  
तिष्ठामि कर्ण किं मूढ  
मृगात् सिंहः पलायते॥ 5 ॥+++(4)+++  

(6. 'मृगात्सिंहः पलायते’ इति समस्या.)  
ऋषेर् अस्याश्रमे पुण्ये  
शाप-सन्त्रस्त-मानसः।  
मुद्-बोधतो ऽपि प्रायोऽयं  
मृगात् सिंहः पलायते॥ 6 ॥  

(7. 'मृगात्सिंहः पलायते’ इति समस्या.)  
अयं मृगः समायाति  
त्वरितैस् त्वरितैः पदैः।  
ततो वेगात् पलायस्व  
मृगात् सिंहः पलायते॥ 7 ॥+++(5)+++  

(8. 'सलिलादग्निरुत्थितः’ इति समस्या.)  
विद्यायां दुर्मदो येषां  
कार्पण्यं विभवे सति।  
तेषां दैवाभि-शप्तानां  
सलिलाद् अग्निर् उत्थितः॥ 8 ॥+++(4)+++  

सीतासमागमोत्कण्ठाकर्णान्ताकृष्टधन्वनः।  
राघवस्य (1)शराङ्गारैः समुद्रादग्निरुत्थितः॥ 9 ॥  
(9. 'समुद्रादग्निरुत्थितः’ इति समस्या.)  
F.N.  
(1. शरा एवाङ्गाराः.)  
दामोदरकराघातविह्वलीकृतचेतसा।  
दृष्टं चाणूरमल्लेन शतचन्द्रं नभस्तलम्॥ 10 ॥  
(10. 'शतचन्द्रं नभस्तलम्’ इति समस्या.)  
चलत्तरङ्गरङ्गायां गङ्गायां प्रतिबिम्बितम्।  
सचन्द्रं शोभतेऽत्यर्थं शतचन्द्रं नभस्तलम्॥ 11 ॥  
(11. 'शतचन्द्रं नभस्तलम्’ इति समस्या.)  
विधे पिधेहि शीतांशुं यावन्नायाति मे प्रियः।  
आगते दयिते कुर्याः शतचन्द्रं नभस्तलम्॥ 12 ॥  
(12. 'शतचन्द्रं नभस्तलम्’ इति समस्या.)  
सुमेरुशिखरप्रान्तस्फुरद्दिव्यवधूमुखैः।  
परितः स्फुरितैः शङ्के शतचन्द्रं नभस्तलम्॥ 13 ॥  
(13. 'शतचन्द्रं नभस्तलम्’ इति समस्या.)  
घृतं न श्रूयते कर्णे दधि स्वप्नेऽपि दुर्लभम्।  
मुग्धे दुग्धस्य का वार्ता तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्॥ 14 ॥  
(14. 'तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्’ इति समस्या.)  
(2)अक्रत्वङ्गमतस्तक्रं न (3)शतक्रतुना हुतम्।  
नादत्तमिति वाक्यार्थात्तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्॥ 15 ॥  
(15. 'तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्’ इति समस्या.)  
F.N.  
(2. अयज्ञाङ्गम्.)  
(3. इन्द्रेण.)  
(4)भीष्मग्रीष्मर्तुसन्तप्तशून्यरथ्यान्तरस्थयोः।  
(1)अन्योन्यालापसुखिनोर्यूनोश्चन्द्रायते रविः॥ 16 ॥  
(16. 'यूनोश्चन्द्रायते रविः’ इति समस्या.)  
F.N.  
(4. दारुणः.)  
(1. अन्योन्यभाषणेन जाताह्लादयोः.)  
स्वस्ति क्षत्रियदेवाय जगद्देवाय भूभुजे।  
यद्यशःपुण्डरीकान्तर्गगनं भ्रमरायते॥ 17 ॥  
(17. 'गगनं भ्रमरायते’ इति समस्या.)  
स्फुरिते जठरे विष्णोर्नवनीतभुजः शिशोः।  
मक्षिकापादघातेन कम्पितं भुवनत्रयम्॥ 18 ॥  
(18. 'मक्षिकापादघातेन कम्पितं भुवनत्रयम्’ इति च समस्या.)  
अतसीपुष्पसङ्काशं खं वीक्ष्य जलदागमे।  
ये वियोगेऽपि जीवन्ति न तेषां विद्यते भ्रमः॥ 19 ॥  
(19. 'अतसीपुष्पसङ्काशम्’, 'न तेषां विद्यते भयम्’ इति च समस्या.)  
वागर्थाविव सम्पृक्तौ शतकोटिप्रविस्तरम्।  
(2)तुरासाहं पुरोधाय नेमुः सर्वे सुराः (3)शिवौ॥ 20 ॥  
(20. वागर्थाविव सम्पृक्तौ,’ 'शतकोटिप्रविस्तरम्’ इति च समस्या.)  
F.N.  
(2. इन्द्रम्.)  
(3. पार्वतीशङ्करौ.)  
(4)आषाढी कार्तिकी माघी वचा शुण्ठी हरीतकी।  
गयायां पिण्डदानेन पुण्या श्लेष्महरानृणी॥ 21 ॥  
(21. 'पुण्या श्लेष्महरानृणी’ इति समस्या.)  
F.N.  
(4. आषाढी कार्तिकी माघी एकादशी पुण्या. वचा शुण्ठी हरीतकी श्लेष्महरा. गयायां पण्डदानेनानृणी पित्रर्णान्मुक्त इति योजना.)  
जम्बूफलानि पक्वानि पतन्ति विमले जले।  
कपिकम्पितशाखाभ्यो गुलुगुग्गुलुगुग्गुलू॥ 22 ॥  
(22. 'गुलुगुग्गुलुगुग्गुलू’ इति समस्या.)  
विदग्धे सुमुखे रक्ते नितम्बोपरि संस्थिते।  
कामिन्याश्लिष्टसुगले कूजितं रतिकूजितम्॥ 23 ॥  
(23. 'कूजितं रतिकूजितम्’ इति समस्या.)  
प्रलयसहायकरा इति गोलानाचम्य सकलभूमिरुहाम्।  
विलसति दवदहनावलिरिह जलवाहः परं शरणम्॥ 24 ॥  
(24. 'प्रलयसहायकरा इति गोलानाचम्य’ इति समस्या.)  
निजपतिराद्यः प्रणयी हरिर्द्वितीयः करोमि किं गोपि।  
शृणु सखि पाणिनिसूत्रं विप्रतिषेधे परं कार्यम्॥ 25 ॥  
(25. 'विप्रतिषेधे परं कार्यम्’ इति समस्या.)  
दैत्यानां मनसि दया जाता कृष्णं हि रक्षितुं कस्मात्।  
द्रष्टुं देवमजस्रं दैत्यस्त्रीणामपि प्रीतिः॥ 26 ॥  
(26. 'दैत्यस्त्रीणामपि प्रीतिः’ इति समस्या.)  
श्रीनाथः नः श्रुतमिति बहुधा भ्रमता मया नृलोकेषु।  
शीलं वारवधूनां दैत्यस्त्रीणामपि प्रीतिः॥ 27 ॥  
(27. 'दैत्यस्त्रीणामपि प्रीतिः’ इति समस्या.)  
रामाभिषेके मदविह्वलाया हस्ताच्च्युतोहेमघटस्तरुण्याः।  
सोपानमासाद्य करोति शब्दं ठठंठठंठंठठठंठठंठः॥ 28 ॥  
(28. 'ठठंठठंठंठठठंठठंठः’ इति समस्या.)  
कर्पूरपूरच्छविवादविद्यासंवावदूकद्युतिशुक्तिताम्रे।  
इन्दौ नृपद्वेषि तमोवितानं सूर्योदये रोदिति चक्रवाकी॥ 29 ॥  
(29. 'सूर्योदये रोदिति चक्रवाकी’ इति समस्या.)  
विलोक्य बालामुखचन्द्रबिम्बं कण्ठे च मुक्तावलिहारताराः।  
पुनर्निशाया भयभीतभीता सूर्योदये रोदिति चक्रवाकी॥ 30 ॥  
(30. 'सूर्योदये रोदिति चक्रवाकी’ इति समस्या.)  
सर्वस्य जन्तोर्भवति प्रमोदो विरोधिवर्गे परिभूयमाने।  
तिरोहिते त्वद्यशसा नरेन्द्र चन्द्रोदये नृत्यति चक्रवाकी॥ 31 ॥  
(31. 'चन्द्रोदये नृत्यति चक्रवाकी’ इति समस्या.)  
न क्वापि रामाहितसंशयाया विना नमात्वं (?) जनकात्मजायाः।  
पुरः सुराणाङ्कपुरःसराणामङ्गारपूर्णं कमलं प्रफुल्लम्॥ 32 ॥  
(32. 'अङ्गारपूर्णं कमलं प्रफुल्लम्’ इति समस्या.)  
पुञ्जायमानारुणरत्नहारे कान्तोरसि स्रावदनङ्ग भाति।  
सिध्येदमुष्योपमितिर्यदि स्यादङ्गारपूर्णं कमलं प्रफुल्लम्॥ 33 ॥  
(33. 'अङ्गारपूर्णं कमलं प्रफुल्लम्’ इति समस्या.)  
रे पुत्र सत्यङ्गमवाप्नुहि त्वमसत्प्रसङ्गं त्वरया विहाय।  
धन्योऽपि निन्दां लभते कुसङ्गात्सिन्दूरबिन्दुर्विधवाललाटे॥ 34 ॥  
(34. 'सिन्दूरबिन्दुर्वीधवाललाटे’ इति समस्या.)  
श्रुत्वा प्रदग्धं तनयं सशोका पुनर्निशम्याप्तशरीरभावम्।  
पश्यत्सु देवेषु च धावमाना रमा मुदा (1)शङ्करमालिलिङ्ग॥ 35 ॥  
(35. 'रमा मुदा शङ्करमालिलिङ्ग’ इति समस्या.)  
F.N.  
(1. श्रेष्ठचन्दनम्.)  
सुतं पतन्तं प्रसमीक्ष्य पावके न बोधयामास पतिं पतिव्रता।  
तदा ह्यसौ तद्व्रतशक्तिपीडितो हुताशनश्चन्दनपङ्कशीतलः॥ 36 ॥  
(36. 'हुताशनश्चन्दनपङ्कशीतलः’ इति समस्या.)  
उन्नमय्य (2)सकचग्रहमास्यं(3) (4)चुम्बति प्रिय(5)तमे (6)हठवृत्त्या।  
(7)कूजिता जयति (8)मानधनाया हूंहुहूंहुहुहुहूंहुहुहूंहूं॥ 37 ॥  
(37. 'हूंहुहूंहुहुहुहूंहुहुहूंहूं’ इति समस्या.)  
F.N.  
(2. केशग्रहसहितम्.)  
(3. मुखम्.)  
(4. चुम्बनं कुर्वति सति.)  
(5. कान्ते.)  
(6. बलात्कारेण.)  
(7. कण्ठेऽव्यक्तशब्दः.)  
(8. मान एव धनं यस्याः. मानिन्या इत्यर्थः.)  
मम करग्रहणाय पणीकृतं न यदि राघवतोऽप्यधिरोहति।  
सखि तदैवमभून्म जीविते शशकशृङ्गमयं कठिनं धनुः॥ 38 ॥  
(38. 'शशकशृङ्गमयं कठिनं धनुः’ इति समस्या.)  
नीलाब्जद्युतिनयनं नितान्तवृत्तमास्यश्रीपरिचितचन्द्रिकाविलासम्।  
स्नातायाः सरसि विलोक्य वक्त्रचन्द्रं मध्याह्ने मुकुलितमम्बुजं वनान्ते॥ 39 ॥  
(39. 'मध्याह्ने मुकुलितमम्बुजं वनान्ते’ इति समस्या.)  
काञ्चिद्दि(9)नार्धसमये (10)रविरश्मितप्तां (11)नीलांशुकाञ्चलनिलीनमुखेन्दुबिम्बाम्।  
तां तादृशीं समनुवीक्ष्य कविर्जगाद (1)राहुर्दिवा ग्रसति पर्व विना किलेन्दुम्॥ 40 ॥  
(40. 'हारुर्दिवा ग्रसति पर्व विना किलेन्दुम्’ इति समस्या.)  
F.N.  
(9. मध्याह्ने.)  
(10. सूर्यकिरणसन्तप्ताम्.)  
(11. नीलवस्त्राञ्चलपिहितमुखचन्द्राम्.)  
(1. स्वर्भानुः.)  
बहलबलसमर्था मेघनादादयो मे सपदि युधि विशन्तः कीटहस्ते निपेतुः।  
इति वदति दशास्यो हस्ततालं वितत्य मशकगलकरन्ध्रे हस्तियूथं प्रविष्टम्॥ 41 ॥  
(41. 'मशकगलकरन्ध्रे हस्तियूथं प्रविष्टम्’ इति समस्या.)  
मृगशिशुनयनाया अक्षिपक्ष्मप्रकोणे विलसति तरला या तारका तारकेव।  
प्रतिफलित इहोष्ट्रे भ्रान्तिरास्ते जनानां तिलतुषपुटकोणे मक्षिकोष्ट्रं प्रसूता॥ 42 ॥  
(42. 'तिलतुषपुटकोणे मक्षिकोष्ट्रं प्रसूता’ इति समस्या.)  
मधौ मन्दं मन्दं मरुति शिशिरे वाति रुचिरे कुलस्त्रीभिः कृष्णे विहरति तथा वृष्णिनिकरे।  
उषा योषा तोषाद्वदनमनिरुद्धस्य मिषतो पुरः पत्युः कामाच्छ्वशुरमियमालिङ्गति सती॥ 43 ॥  
(43. 'पुरः पत्युः कामाच्छ्वशुरमियमालिङ्गति सती’ इति समस्या.)  
स्वयं संराध्येशं पुरभिदमनल्पेन तपसा महेन्द्रं संतोष्य त्रिदशरिपुनाशादसुकरात्।  
समायाते पार्थे द्रुपदतनया क्लेशविकला पुरः पत्युः कामाच्छ्वशुरमियमालिङ्गति सती॥ 44 ॥  
(44. 'पुरः पत्युः कामाच्छ्वशुरमियमालिङ्गति सती’ इति समस्या.)  
कदाचित्पाञ्चाली विपिनभुवि भीमेन बहुशः कृशाङ्गि श्रान्तासि क्षणमिह निषीदेति गदिता।  
शनैः शीतच्छायं तटविटपिनं प्राप्य मुदिता पुरः पत्युः कामाच्छ्व(2)शुरमियमालिङ्गति सती॥ 45 ॥  
(45. 'पुरः पत्युः कामाच्छ्वशुरमियमालिङ्गति सती’ इति समस्या.)  
F.N.  
(2. द्रौपद्याः श्वशुरो वायुः.)  
तपापाये गोदापरतटभुवि स्थातुमनसि प्रविष्टे तत्पूरं भगवति मुनौ कुम्भजनुषि।  
द्रुतं लोपामुद्रा स्वयमविकलं गन्तुमुदिता पुरः पत्युः कामाच्छ्व(3)शुरमियमालिङ्गति सती॥ 46 ॥  
(46. 'पुरः पत्युः कामाच्छ्वशुरमियमालिङ्गति सती’ इति समस्या.)  
F.N.  
(3. लोपामुद्रायाः श्वशुरः पूरतरणसाधनं कुम्भः.)  
सर्वस्य द्वे सुमतिकुमती सम्पदापत्तिहेतू एको गोत्रे प्रभवति पुमान्यः कुटुम्बं बिभर्ति।  
वृद्धो यूना सह परिचयात्त्यज्यते कामिनीभिः स्त्रीपुंवच्च प्रभवति यदा तद्धि गेहं विनष्टम्॥ 47 ॥  
(47. 'सर्वस्य द्वे,’ 'एको गोत्रे,’ 'वृद्धो यून्,’ 'स्त्रीपुंवच्च’ इति चत्वारि पाणिनेः सूत्राणि समस्या.)  
(4)ये पापं शमयन्ति सङ्गतिभृतां ये दानशृङ्गारिणो येषां चित्तमतीव निर्मलतरं येषां न भग्नं व्रतम्।  
ये सर्वान्सुखयन्ति हि प्रतिदिनं ते साधवो दुर्लभा गङ्गावद्गजगण्डवद्गगनवद्गाङ्गेयवद्गेयवत्॥ 48 ॥  
F.N.  
(4. ये गङ्गावत्सङ्गतिभृतां पापं क्षमयन्ति, ये गजगण्डवद्दानशृङ्गाणिः, येषां चित्तं गगनवदतीव निर्मलतरम्, येषां व्रतं गाङ्गेयवन्न भग्नम्, ये गेयवत्सर्वान्सुखयन्ति, इति योजना.)  
(48. 'गङ्गावदगजगण्डवद्गगनवद्गङ्गेयवद्गेयवत्’ इति समस्या.)  
हारो भाति कुचद्वयं तव शुभे मध्यं वपुः सद्वचः केशा नासिकमौक्तिकं सुवदनं (1)दर्पाङ्गरागो दृशः।  
गङ्गावद्गजगण्डवद्गगनवद्गाङ्गेयवद्गेयवज्जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलवज्ज(2)म्बालवज्जालवत्॥ 49 ॥  
(49. 'गङ्गावद्गजगण्डवद्गगनवद्गाङ्गेयवद्गेयवत्,’ 'जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्’ इति च समस्या.)  
F.N.  
(1. कस्तूरिकाकृतोऽङ्गरागः.)  
(2. कर्दमवत्.)  
यत्कण्ठे गरलं विराजतितरां शीर्षे च मन्दाकिनी उत्सङ्गे च शिवामुखं कटितटे शार्दूलचर्माम्बरम्।  
माया यस्य रुणद्धि विश्वमखिलं तस्मै नमः शम्भवे जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्॥ 50 ॥  
(50. 'जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्’ इति समस्या.)  
ख्यातस्त्वं फलवृष्टिपुष्टिसुमनःस्वाधीनजाम्बूनदः शीर्णास्ते रिपुसम्पदः प्रतिदिनं मित्त्रोदये मोदसे।  
पान्थानां कुरुषे विलम्बनमहो दत्तान्तरस्तेजसा जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्॥ 51 ॥  
(51. 'जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्’ इति समस्या.)  
सङ्ग्रामे रिपुभूभुजां मुखरुचिर्जीवश्च देवाङ्गनाच्चक्षुः प्रोल्लसदस्रमांसनिवहैस्तन्मेदिनीमण्डलम्।  
त्वच्चापोद्गतबाणसंहतिरभूच्छ्रीराम भूमीपते जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्॥ 52 ॥  
(52. 'जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्’ इति समस्या.)  
वैदेहीं समवाप्य दाशरथिनारब्धे प्रयाणेऽग्रतो दृष्टाः पुष्पकसम्स्थितेन रभसादाकाशमारोहता।  
लङ्कासागरजानकीवनरणक्षोण्यश्चमत्कारिका जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्॥ 53 ॥  
(53. 'जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्’ इति समस्या.)  
यो द्रोणाचलमादधौ करतले योऽतीतरत्सागरं यश्चोत्खातितवांस्तरूनुदवहत्पुच्छेन दावानलम्।  
यो रक्षान्समरेऽरुणत्कपिवरः पायाद्धनूमानसौ जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्॥ 54 ॥  
(54. 'जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्’ इति समस्या.)  
कस्तूरीतिलकं ललाटरचितं नासामणिं निस्तलं वक्त्रं कुञ्चितकेशपाशमनिशं दृष्टिं निसृष्टां पुरः।  
पुंसां मानसमत्स्यबन्धनविधौ धत्सेऽत्र वत्से स्वयं जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्॥ 55 ॥  
(55. 'जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्’ इति समस्या.)  
विद्धि श्रीहृदयं सदान्तमलिनं भीमं भवाम्भोनिधिं विज्ञाने सुरतं महीशभवनं गूढं दृढं कण्टकैः।  
दारागारसमागमं सुविषमं मोहं परं दुस्तरं जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्॥ 56 ॥  
(56. 'जम्बूवज्जलबिन्दुवज्जलजवज्जम्बालवज्जालवत्’ इति समस्या.)  
शुण्ठीगोक्षुरयोर्विचार्य मनसा कल्काशनं यन्मया प्रोक्तं तद्विपरीतकं कृतमहो गोः खूरमात्रं ददौ।  
नार्थो मूर्खजनालये न च सुखं नो वा यशो लभ्यते सद्वैद्ये कविभूपतौ हरिहरे लाभः परं गोवधः॥ 57 ॥  
(57. 'लाभः परं गोवधः’ इति समस्या.)  
पञ्चास्यस्य पराभवाय मषको मांसेन गोर्भूयसा दध्यन्नैरपि पायसैः प्रतिदिनं सम्वर्धितो यो मया।  
सोऽयं सिंहरवाद्गुहान्तरगमद्भीत्याकुलः सम्भ्रमाद्धन्ताशा विलयं गता हतविधे लाभः परं गोवधः॥ 58 ॥  
(58. 'लाभः परं गोवधः’ इति समस्या.)  
परीन्द्रस्य पराभवाय सुरभीमांसेन दुर्मेधसा पोष्यन्ते किल पीवराः कटुगिरः श्वानः प्रयत्नादमी।  
न त्वेभिर्मदमत्तवारणचमूविद्रावणः केसरी जेतव्यो भवता किरातनृपते लाभः परं गोवधः॥ 59 ॥  
(59. 'लाभः परं गोवधः’ इति समस्या.)  
अस्माकं (1)जलजीविनां जलमिदं (2)सद्वाजिराजिव्रजैः पातव्यं पररक्तसक्तमनसां तृप्तिः पतीनां क्षयः।  
मत्वैवं किल राजदेव नृपते त्व(3)ज्जैत्रयात्रोत्सवे मत्सी रोदिति मक्षिका च हसति (4)ध्यायन्ति वामभ्रुवः॥ 60 ॥  
(60. 'मत्सी रोदिति मक्षिका च हसति ध्यायन्ति वामभ्रुवः’ इति समस्या.)  
F.N.  
(1. जलैकजीवितानाम्.)  
(2. तुरङ्गपङ्क्तिसमूहैः.)  
(3. विजययात्रोत्सवे.)  
(4. चिन्तयन्ति.)  
श्रुत्वा (5)सागरबन्धनं (6)दशशिराः सर्वैर्मुखैरेकदा (7)तूर्णं पृच्छति (8)वार्तिकान्सचकितो भीत्या परं सम्भ्रमात्।  
बद्धः सत्यमपांनिधिर्जलनिधिः कीलालधिस्तोयधिः पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः॥ 61 ॥  
(61. 'अपांनिधिर्जलनिधिः कीलालधिस्तोयधिः पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः’ इति समस्या.)  
F.N.  
(5. सेतुबन्धम्.)  
(6. रावणः.)  
(7. झटिति.)  
(8. वृत्तान्तज्ञापकान्.)  
पाषाणाः पयसि प्रबद्धवपुषस्तिष्ठन्ति सेतुं गताः श्रुत्वैवं वदतां दशाननधरः क्रुद्धः समुद्रं प्रति।  
धिक्त्वां नाम तवाम्बुधिः सलिलधिः पानीयधिस्तोयधिः पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः॥ 62 ॥  
(62. 'अम्बुधिः सलिलधिः पानीयधिस्तोयधिः पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः’ इति समस्या.)  
(9)अम्बा कुप्यति तात (10)मूर्ध्नि विधृता गङ्गेयमुत्सृज्यतां(11) विद्वन्षण्मुख का गतिर्मम चिरं मूर्ध्नि स्थिताया वद।  
कोपा(12)वेशवशा(13)दशेषवदनैः प्रत्युत्तरं दत्तवान्पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः॥ 63 ॥  
(63. 'पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः’ इति समस्या.)  
F.N.  
(9. माता.)  
(10. मस्तके.)  
(11. त्यज्यताम्.)  
(12. क्रोधपरत्वेन.)  
(13. षड्भिर्मुखैरित्यर्थः.)  
माध्वीके विधुमण्डले वरवधूवक्त्रे च गीतान्तरे सक्ते वक्त्रचतुष्टये दशमुखो विज्ञापितस्तच्चरैः।  
बद्धोऽसाविति चेतरैर्भयवशादूचे वचःसम्भ्रमात्पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः॥ 64 ॥  
(64. 'पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः’ इति समस्या.)  
पीतस्त्वं कलशोद्भवेन मुनिना ध्वस्तोऽपि देवासुरैराबद्धोऽसि च राघवेण मृदुना शाखामृगैर्लङ्घितः।  
नाम्नामारभटी वृथैव भवतो लोकैरियं घुष्यते पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः॥ 65 ॥  
(65. 'पाथोधिर्जलधिः पयोधिरुदधिर्वारांनिधिर्वारिधिः’ इति समस्या.)  
तर्तुं पर्वतसन्निभेन कपिना(14)लाबूंकृतां वक्षसि क्षिप्रं वीक्ष्य निमज्जतीमथ तव स्पृष्टास्तरन्तीः शिलाः।  
लोके नृत्यपरे विभीषणजने सीताह सेतूद्यमे तुम्बी मज्जति सन्तरन्ति दृषदः प्रेतो दिवा नृत्यपि॥ 66 ॥  
(66. 'तुम्भी मज्जति सन्तरन्ति दृषदः प्रेतो दिवा नृत्यति’ इति समस्या.)  
F.N.  
(14. अलाबुस्तुम्बी.)  
त्वं नो गोत्रपतिस्तवेन्दुरधिपस्तस्यामृतं त्वत्करे तेन व्याधशराहतां प्रणयिनीमेनां पुनर्जीवय।  
इत्यूर्ध्वं गगने निशापतिमृगे कारुण्यमातन्वतः शृङ्गाग्रादपतन्मृगस्य रुदतो बाष्पाम्बु भूमण्डले॥ 67 ॥  
(67. 'शृङ्गाग्रादपतन्मृगस्य रुदतो बाष्पाम्बु भूमण्डले’ इति समस्या.)  
उन्नादाम्बुदवर्धितान्धतमसि प्रभ्रष्टदिङ्मण्डले काले यामिकजाग्रदुग्रसुभटव्याकीर्णकोलाहले।  
कर्णस्यासुहृदर्णवाम्बुवडवावह्नेर्यदन्तःपुरादायातासि तदम्बुजाक्षि कृतकं मन्ये भयं योषिताम्॥ 68 ॥  
(68. 'कृतकं मन्ये भयं योषिताम्’ इति समस्या.)  
उग्रग्राहमुदन्वतो जलमतिक्रामत्यनालम्बने व्योम्नि भ्राम्यति दुर्गमक्षितिभृतां मूर्धानमारोहति।  
व्याप्तं याति विषाकुलैरहिकुलैः पातालमेकाकिनी कीर्तिस्ते मदनाभिराम कृतकं मन्ये भयं योषिताम्॥ 69 ॥  
(69. 'कृतकं मन्ये भयं योषिताम्’ इति समस्या.)  
चित्रं नर्तनमम्बरे शिखरिणौ शीतांशुबिम्बे तमः सञ्चारं जलजं कपोतरणितं कामागमप्रक्रियाः।  
मीनौ विद्युति तारका विहरणं ज्योत्स्ना विकोशाम्बुजे कुर्वाते कुरुते करोति कुरुतः कुर्वन्त्यलंकुर्वते॥ 70 ॥  
(70. 'कुर्वाते कुरुते करोति कुरुतः कुर्वन्त्यलंकुर्वते’ इति समस्या.)  
यस्य द्वारि सदा समीरवरुणौ सम्मार्जनं हव्यवाट् पाकं शीतगुरातपत्रकरणं दस्रौ प्रतीहारताम्।  
देवा लास्यविधिं च दास्यममरा वर्ण्यो दशास्यः कथं कुर्वाते कुरुते करोति कुरुतः कुर्वत्यलंकुर्वते॥ 71 ॥  
(71. 'कुर्वाते कुरुते करोति कुरुतः कुर्वन्त्यलंकुर्वते’ इति समस्या.)  
कश्चित्पान्थस्तृषार्तः पथि तपनऋतौ गम्यमानोऽन्यपान्थं पप्रच्छानन्दलीनो वद पथिक कुतो जह्नुकन्याप्रवाहः।  
तेनासौ शीघ्रवाचा प्रचलितमनसा विप्रवर्येण चोचे सूच्यग्रे कूपषट्कं तदुपरि नगरी तत्र गङ्गाप्रवाहः॥ 72 ॥  
(72. 'सूच्यग्रे कूपषट्कं तदुपरि नगरी तत्र गङ्गाप्रवाहः’ इति समस्या.)  
राम त्वत्कीर्तिवृक्षाद्बहुतरममलादुत्थिताः कोरका ये तन्मध्ये रुद्ररूपोऽप्यजनि खलु यशःकोरकस्तस्य चाग्रे।  
अस्य श्रोत्राक्षिकूपास्तदुपरि च शिरस्तत्र चास्ति स्रवन्ती सूच्यग्रे कूपषट्कं तदुपरि नगरी तत्र गङ्गाप्रवाहः॥ 73 ॥  
(73. 'सूच्यग्रे कूपषट्कं तदुपरि नगरी तत्र गङ्गाप्रवाहः’ इति समस्या.)  
उद्दामार्कांशुदीप्यद्दिनमणिमणिभिर्भस्मितान्ते समन्ताद्वायुव्याधूयमानज्वलनकणगणाकीर्णधूलिप्रकीर्णे।  
कान्तारेऽस्मिन्नृपार्ते पथि पथिकभवे कापि पाथोथतेना (?) सूच्यग्रे कूपषट्कं तदुपरि नगरी तत्र गङ्गाप्रवाहः॥ 74 ॥  
(74. 'सूच्यग्रे कूपषट्कं तदुपरि नगरी तत्र गङ्गाप्रवाहः’ इति समस्या.)  
मां साक्षीकृत्य मुग्धे विजयमभिलषंल्लेखयामास शम्भुर्भूत्या मन्मौलिमालां सदशनवशतीमक्षपातान्विजित्य।  
गौर्यप्यानञ्जदृष्टीर्जितनखनवभूस्तन्वि(1) शेषा तदित्थं शीर्षाणां सैव वन्ध्या (2)मम नवतिरभूल्लोचनानामशीतिः॥ 75 ॥  
(75. 'शीर्षाणां सैव वन्ध्या मम नवतिरभूल्लोचनानामशीतिः’ इति समस्या.)  
F.N.  
(1. 1920 इति सङ्ख्या.)  
(2. सहस्रशिरसो द्विसहस्राक्षस्य स्वभार्यां प्रति गौरीगिरीशद्यूतक्रीडोपन्यासः.)  
प्रत्येकं दिक्पतीशानिलतपनवसून्सन्नतस्त्वं यथा भूरश्रौषीस्त्वं यथा च स्वरसहितलसन्मूर्छनाग्रामतालात्।  
कृष्णन्यस्तान्यमौलीक्षणवदवसरे सा च सा च प्रसादाच्छीर्षाणां शेष वन्ध्या नव नवतिरभूल्लोचनानामशीतिः॥ 76 ॥  
(76. 'शीर्षाणां शेष वन्ध्या नव नवतिरभूल्लोचनानामशीतिः’ इति समस्या.)  
इन्द्राद्या लोकपाला हरिविधुतपना नागविद्याधराद्या द्वेष्याः सर्वेऽपि देवाः प्रिय तव वरदः कोऽस्ति वन्द्यो गरीयान्।  
श्रुत्वा वाचं प्रियाया इति दशमुखतः प्राह वाक्यं दशास्यः शूली शम्भुः पिनाकी शिवभवपशुपाः शर्व ईशश्च भर्गः॥ 77 ॥  
(77. 'शूली शम्भुः पिनाकी शिवभवपशुपाः शर्व ईशश्च भर्गः’ इति समस्या.)  
