+++
title = "०४ कोकिलः"
types = ["अन्योक्तिः", "अन्योक्तिः - खगः", "अन्योक्तिः - कोकिलः"]

+++
समुद्गिरसि किं वाचः पुंस्कोकिल सुकोमलाः।  
श्वभ्रेऽस्मिञ्जडपाषाणगुरुनिर्घोषभैरवे॥ 115 ॥  
तवैतद्वाचि माधुर्यं जाने कोकिल कृत्रिमम्।  
प्रपोषितो यैस्तानेव जातपक्षो जहासि यत्।[^1]॥ 116 ॥  


[^1]: त्यजसि.
 
रसालशिखरासीनाः शतं सन्तु पतत्रिणः।  
तन्मञ्जरीरसामोदं विदुरेव कुहूमुखाः॥ 117 ॥  
भद्रं भद्रं कृतं मौनं कोकिलैर्जलदागमे।[^2]  
[^3]वक्तारो दर्दुरा यत्र तत्र मौनं हि शोभते॥ 118 ॥  


[^2]: वर्षाकाले.


[^3]: भेकाः.
 
शृगालशशशार्दूलदूषितं दण्डकावनम्।  
पञ्चमं गायतानेन कोकिलेन प्रतिष्ठितम्॥ 119 ॥  
काकः कृष्णः पिकः कृष्णः को भेदः पिककाकयोः।  
वसन्तसमये प्राप्ते काकः काकः पिकः पिकः॥ 120 ॥  
तावन्मौनेन नीयन्ते कोकिलैश्चैव वासराः।  
यावत्सर्वजनानन्ददायिनी वाक्प्रवर्तते॥ 121 ॥  
कोकिलोऽहं भवान्काकः समानः कालिमावयोः।  
अन्तरं कथयिष्यन्ति काकलीकोविदाः पुनः॥ 122 ॥  
सहकारे चिरं स्थित्वा सलीलं बालकोकिल।  
तं हित्वाद्यान्यवृक्षेषु विचरन्न विलज्जसे॥ 123 ॥  
कलकण्ठ यथा शोभा सहकारे भवद्गिरः।  
खदिरे वा पलाशे वा किं तथा स्याद्विचारय॥ 124 ॥  
कोकिल कलमालपैरलमलमालोकसे रसालं किम्।  
शरनिकरभरितशरधिः शबरः [^4]सरतीह [^5]परिसरे सधनुः॥ 125 ॥  


[^4]: सञ्चरति.


[^5]: आसमन्ताद्भागे.
 
तत्किं स्मरसि न भुक्तं यत्पिक[^6] रे काकमन्दिरे पूर्वम्।  
सहकारकुसुमकाले हठेन कुरुषेऽधुना रावम्॥ 126 ॥  


[^6]: कोकिल.
 
तावत्कोकिल विरसान्यापय[^7] दिवसान्वनान्तरे निवसन्।  
यावन्मिलदलिमालः कोऽपि रसालः समुल्लसति॥ 127 ॥  


[^7]: नय.
 
एकस्त्वं गहनेऽस्मिन्कोकिल न कलं कदाचिदपि कुर्याः।  
साजात्यशङ्कयामी न त्वां निघ्नन्तु निर्दयाः काकाः॥ 128 ॥  
अथ कोकिल कुरु मौनं जलधरसमयेऽपि पिच्छिला भूमिः।  
विकसति कुटजकदम्बे वक्तरि भेके कुतस्तवावसरः॥ 129 ॥  
मलिनात्मना विरागः प्रकटीकृत एव कोकिलकलेन।  
जीवनदानामुन्नतिसमये वाचंयमीभवता॥ 130 ॥  
रे रे कोकिला मा भज मौनं किञ्चिदुदञ्चय पञ्चमरागम्।  
नो चेत्त्वामिह को जानीते काककदम्बकपिहिते चूते॥ 131 ॥  
अस्यां सखे बधिरलोकनिवासभूमौ किं कूजितेन खलु कोकिल कोमलेन।  
एते हि दैवहतकास्त[^1]दभिन्नवर्णं त्वां काकमेव कलयन्ति कलानभिज्ञाः॥ 132 ॥  


[^1]: काकसमानवर्णम्.
 
रे बालकोकिल करीरमरुस्थलीषु किं दुर्विदग्धमधुरध्वनिमातनोषि।  
अन्यः स कोऽपि [^2]सहकारतरुप्रदेशो राजन्ति यत्र तव विभ्रमभाषितानि॥ 133 ॥  


[^2]: आम्रः.
 
किं कोमलैः कलरवैः पिक तिष्ठ तूष्णीमेते तु पामरनराः स्वरमाकलय्य।  
को वा रटत्ययमये निकटे कटूनि रे वध्यतामिति वदन्ति गृहीतदण्डाः॥ 134 ॥  
तावच्चकोरचरणायुधचक्रवाकपारावतादिविहगाः कलमालपन्तु।  
यावद्वसन्तरजनीघटिकावसानमासाद्य कोकिलयुवा न कुहूकरोति॥ 135 ॥  
येनोषितं रुचिरपल्लवमञ्जरीषु श्रीखण्डमण्डलरसालवने सदैव।  
दैवात्स कोकिलयुवा निपपात निम्बे तत्रापि रुष्टबलिपुष्टकुलैर्विवादः॥ 136 ॥  
हे कोकिलाखिललतासु फलानि सन्ति सन्त्यज्य तानि ननु चूतलतां सपुष्पाम्।  
किं काङ्क्षसीह रमितुं फलभोक्तुकामो न ज्ञायसे नृपतिसेवकभीषणीयाम्॥ 137 ॥  
परभृतशिशो मौनं तावद्विधेहि नभस्तलोत्पतनविधये पक्षौ स्यातां न यावदिमौ क्षमा।  
ध्रुवमपरथा द्रष्टव्योऽसि स्वजातिविलक्षणध्वनितकुपितध्वाङ्क्षत्रोटीपुटाहतिजर्जरः॥ 138 ॥  
अहंयुवरवर्णिनीजनमदायतोदव्रतस्फुरच्चतुरपञ्चमस्वरजितान्यपक्षिव्रजः।  
रसालतरुमा कृतामसमतुल्यतामात्मनो विहन्तुमिह कोकिलः फलिनमन्यमुद्वीक्षते॥ 139 ॥  
क्वचिज्झिल्लीनादः क्वचिदतुलकाको[^3]लकलहः क्वचित्कङ्कारावः क्वचिदपि कपीनां कलकलः।  
क्वचिद्धोरः फेरु[^4]ध्वनिरयमहो दैवघटनात्कथञ्कारं तारं[^5] रसति[^6] चकितः कोकिलयुवा॥ 140 ॥  


[^3]: द्रोणकाकः.


[^4]: जम्बुकध्वनिः.


[^5]: अत्युच्चं यथा तथा.


[^6]: कूजति.
 
मूकीभूय तमेव कोकिल मधुं बन्धुं प्रतीक्षस्व हे हेलोल्लासितमल्लिकापरिमलामोदानुकूलानिलम्।  
यत्रैतास्तव सूक्तयः सफलतामायान्त्यमी तूल्लसत्पांशूत्तंससृतो निदाघदिवसः सन्तापसन्दायिनः॥ 141 ॥  
येनानन्दमये वसन्तसमये सौरभ्यहेलामिलद्भृङ्गालीमुखरे रसालशिखरे नीताः पुरा वासराः।  
आः कालस्य वशेन कोकिलयुवा सोऽप्यद्य सर्वा दिशः खेलद्वायसचञ्चुघातविदलन्मूर्धा मुहुर्धावति॥ 142 ॥  
[^7]दात्यूहाः सरसं रसन्तु सुभगं गायन्तु केकाभृतः[^1] कादम्बाः[^2] क[^3]लमालपन्तु मधुरं कूजन्तु को यष्टयः[^4]।  
दैवाद्यावदसौ रसालविटपिच्छायामनासादयन्निर्विण्णः कुटजेषु कोकिलयुवा सञ्जातमौनव्रतः॥ 143 ॥  


[^7]: कालकण्ठकः, जलकाक इति प्रसिद्धः.


[^1]: मयूराः.


[^2]: कलहंसाः.


[^3]: अव्यक्तमधुरम्.


[^4]: टिट्टिभाः.
 
भ्रातः कोकिल कूजितेन किमलं नाद्याप्यनर्घ्यो गुणस्तूष्णीं तिष्ठ विशीर्णपर्णपटलच्छन्नः क्वचित्कोटरे।  
प्रोद्दामद्रुमसङ्कटे कटुरटत्काकावलीसङ्कुलः कालोऽयं शिशिरस्य सम्प्रति सखे नायं वसन्तोत्सवः॥ 144 ॥  
अम्भोजप्रकरोऽथ केतककुलं कुन्दोत्करः कैरवव्रातो मल्लिगणोऽथ चम्पकचयो जातीसमूहोऽथवा।  
नो चेदादरमातनोति पिक ते खेदं वृथा मा कृथा यस्मात्क्वापि कदापि कोऽपि भविता यस्त्वद्गुणाञ्ज्ञास्यति॥ 145 ॥  
आसाद्याम्रवनीमिमां प्रति नवामास्वाद्य तन्मञ्जरीं मैवं पञ्चममञ्च नन्दनवनभ्रान्त्या तया कोकिल।  
एषा वायसमण्डली घनशिरःशूलाहतिव्याकुला कुध्वानैर्बधिरीकरिष्यति वृथा श्रोत्राणि सत्पत्त्रिणाम्॥ 146 ॥  
उत्कूजन्तु वटे वटे बत बकाः काका वराका अपि क्राङ्कुर्वन्तु सदा निनादपटवस्ते पिप्पले पिप्पले।  
सोऽन्यः कोऽपि रसालपल्लवलवग्रासोल्लसत्पाटवक्रीडत्कोकिलकण्ठकूजनकलालीलाविलासक्रमः॥ 147 ॥  